Amigas y amigos, queridos jóvenes:   La verdad es que tenía muchas ganas de poder acompañarlos, de compartir un rato con ustedes, para transmitirles personalmente mis felicitaciones. Porque ustedes –en cada uno de sus países, y más allá de las diferencias que puedan tener– comparten algo fundamental para nuestras sociedades: representan el poder de la juventud que se motiva, que participa y marca la diferencia.   La historia nos ha enseñado, muchas veces, la importancia de esa vitalidad, de esa energía. Y ahora, más que nunca, tenemos que abrir espacios para que este potencial pueda desplegarse.   Porque no podemos seguir perdiendo tiempo y oportunidades de hacer las cosas de otra manera. No necesito decírselo a ustedes: en nuestros países seguimos cargando el dolor de no haber terminado con la pobreza, con la desigualdad y con la discriminación. Cargamos, además, con el peso de constatar el impacto de nuestras decisiones pasadas sobre el medio ambiente y sobre el progreso de nuestros territorios.   Y esto no es una fatalidad, como aquí hemos escuchado. Si esto lo ha producido el ser humano, es el ser humano el que debe remediarlo. Está en nuestras manos.   Por eso necesitamos sumar acciones, necesitamos que sean más y más las voluntades movilizadas por un horizonte común: el desarrollo sostenible, ese desarrollo que no deja a nadie abandonado, ese desarrollo que respeta la riqueza y la fragilidad de nuestro planeta.   Ése  es  el  gran paso que ha dado la Comunidad Internacional al definir 17 objetivos, los así llamados Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS), para que unamos nuestras fuerzas en múltiples ámbitos, para que trabajemos con una mirada integral, para que lleguemos al año 2030 con la alegría de haber convertido un futuro oscuro, en un futuro donde la esperanza pudo imponerse.   Al decir “presente”, ustedes son parte de la construcción de ese futuro abordable, porque pese a su juventud, ustedes ya están comprometidos con hacer las cosas de otra manera, con cuestionar el mundo que nos rodea para poder mejorarlo.   Por eso es tan valiosa esta iniciativa, porque ofrece una vía para canalizar este potencial. Quiero felicitar a América Solidaria, CEPAL y UNICEF, a la Fundación Caserta y al Preuniversitario Pedro de Valdivia, por promover que participen y generen propuestas de innovación social. Sus propuestas.   En cada uno de los 18 proyectos que se presentan en este encuentro, existen la fuerza y las convicciones más que suficientes para emprender proyectos que apunten a mejorar, concretamente, las condiciones de vida de sus comunidades.   Por todo eso quería venir a felicitarlos, por involucrarse, por apropiarse de la Agenda 2030 con entusiasmo.   ¡Qué mejor ejemplo del cambio que buscamos con los ODS!   ¿Basta con sostener reuniones entre Jefes de Estado, ministros o expertos? Por supuesto que no: tiene que ser la ciudadanía el principal motor para que se cumplan los objetivos comunes, para que las transformaciones se pongan en marcha y, además, se puedan sostener en el tiempo.   A decir verdad, no hay otra alternativa.   Queridos jóvenes:   El 2030, ustedes tendrán entre, calculo, 28 y 30 años. Confío en que éste no es más que el inicio de un fructífero camino de compromiso. Con sus países, con su gente.   Crecerán en un mundo donde será cada vez más evidente que los fenómenos y desafíos no conocen fronteras, un mundo donde podrán moverse con facilidad y podrán ser protagonistas del trabajo en red. Un mundo donde sus actos, sean locales o nacionales, van a tener efectos globales.   Pasarán muchas cosas en estos años. Pero confío que, en ustedes, estas ideas y esta visión del mundo perdurarán y marcarán sus opciones y sus definiciones.   Por eso quiero pedirles un favor: no pierdan el entusiasmo, esta vocación de ponerse al servicio de grandes objetivos. A veces cuesta vencer la inercia. Pero no pierdan las ganas, el atrevimiento, la urgencia, para explorar otros caminos y probar otras soluciones.   Desde dónde estén en los próximos años, desde la profesión u oficio que sea, tienen la misma responsabilidad y la misma posibilidad de hacer algo, de sumar, de ser actores de su historia.   No lo duden, sigan adelante.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Tal como dije hace 10 años, cuando firmamos el contrato de barrios aquí en Rodelillo, dije: “para estas cosas es que vale la pena ser Presidenta de Chile”. Claro que en esa época –aquí tienen la foto–, no me gusta ver esta foto porque yo era más joven y más flaca, pero está bien, está bien.  Pero en esa época, cuando firmamos, yo no sabía que iba a volver a ser Presidenta, porque no soy pitonisa.     Entonces, la satisfacción es doble hoy día, porque al volver en pleno proceso de cierre de la intervención del barrio, nada más y nada menos que para inaugurar este nuevo Centro de Salud Familiar, reencontrarse con los vecinos y vecinas –varias de las caras de ustedes las recuerdo perfectamente–, ver todo lo que han logrado, ver este fantástico y moderno CESFAM, la verdad es que emociona, enorgullece y agranda el alma.       ¿Por qué? Porque lo que hemos buscado con todas las obras que hemos hecho –en el primer período, pero sobre todo ahora, en este segundo período– es que todo lo que hagamos tenga la calidad y la dignidad que ustedes se merecen. Y esa calidad y dignidad va en distintas cosas. Y aquí, las mujeres me van a entender mejor que los hombres: que el box ginecológico tenga un baño donde la persona pueda prepararse, creo que es una cuestión que las mujeres apreciamos extraordinariamente. Ésas son las cosas que en la arquitectura se fueron pensando, para ver cómo entregamos una atención de mayor calidad.   Y yo conozco Rodelillo: Rodelillo es pura fuerza, puro coraje, y eso lo han demostrado con creces en estos años.   Y este nuevo CESFAM viene a reemplazar al antiguo consultorio, que la verdad no daba abasto para dar una atención digna y de calidad, como se merecen los vecinos y vecinas de Rodelillo. El director me contaba, por ejemplo, entrábamos a una sala y me decía “qué grande”, y me decía “antes era así, como un cuarto, y aquí trabajaban todos”. ¿Cuál fue la que me dijiste?  Claro, por ejemplo, la de enfermedades respiratorias. Porque nosotros en Salud achicamos muchas cosas, hablamos de SAPU, de SAR, de CESFAM, de CECOSF, las IRA y ERA.  Yo siempre tengo que decir “IRA no tiene que ver con la rabia, por si acaso, son las enfermedades respiratorias de los niños”.   Entonces, la verdad es que no permitía entregar todas las prestaciones que buscamos que se den en la atención primaria, como por ejemplo, una atención dental o la rehabilitación, y aquí tienen un lugar estupendo de rehabilitación. Estuvimos conversando con varias de las personas que estaban haciendo ahí sus ejercicios o tratando de reaprender a vivir, después que han tenido un accidente vascular o un TEC.  Y eso, todo es posible en este nuevo recinto.   Así, el nuevo CESFAM cuenta con capacidad para atender a  más de 20 mil personas del sector, en este edificio de tres pisos, con modernas instalaciones y moderno equipamiento.  Contempla espacios para diferentes atenciones, incluyendo –como ya mencionaba– los boxes ginecológicos, para atención odontológica, IRA, ERA, curaciones, urgencias, ecografías, entre otros recintos que son propios de todo CESFAM.   Y tengo muy claro, tengo que decir al tiro, la demanda por una ambulancia propia, y no estaba contemplada en el proyecto original. Así que quiero decirles que vamos a hacer todas las gestiones necesarias –y así se lo encargo al Intendente– para que el CESFAM cuente cuánto antes con su propia ambulancia.   Porque lo que queremos, y por lo que hemos trabajado, justamente es lo que yo creo muy del fondo de mi alma: yo me pongo delantal blanco solamente cuando vengo a Salud, porque yo soy de la Salud. Entonces, entiendo muy bien la importancia de la atención primaria para resolver los problemas de los habitantes, para que sea lo más  resolutiva posible, cosa que ustedes tengan que ir a otro establecimiento sólo cuando es indispensable y, además, le dé tranquilidad a las personas.   Ya los escuché, no necesitan decirme de nuevo, ya las escuché, chiquillas. Yo, como soy mujer, puedo hablar y escuchar al mismo tiempo.  Silbar no puedo, porque soy mala para silbar, pero para hablar…    Bueno, es en la atención primaria donde realmente lo que buscamos es que se puedan resolver la mayor cantidad de los problemas de salud, porque está más cerca de los vecinos, porque se conocen bien con el personal, es el lugar donde se pueden realizar los controles periódicos, se viene a buscar la leche, el control del niño sano, los medicamentos.   Y, sobre todo, porque el modelo de atención está pensado para adaptarse a la realidad de cada localidad. Porque no es lo mismo vivir en Rodelillo que a lo mejor vivir en el campo; o no es lo mismo vivir en una ciudad que está súper contaminada, con otra que no está tan contaminada. Entonces, el consultorio tiene que adaptarse a la realidad específica, porque lo que las personas necesitan aquí en Rodelillo no es lo mismo que personas en el norte o en el extremo sur. Cada comunidad tiene sus propias características y todas ellas inciden de una u otra manera en la salud.   Porque salud no es estar sin enfermedad solamente; salud también es generar actividades de protección de la salud, de prevención.   Acá el personal de salud conoce mejor que nadie sus historias clínicas, saben exactamente el contexto en que cada uno vive, y eso, créanme que es clave para enfrentar de mejor manera las necesidades de salud de las personas.   Así hemos trabajado, abordando la salud en toda su complejidad, construyendo edificios, pero también mejores relaciones, mejores programas, preparando más médicos y resolviendo los problemas que sabemos que persisten en la salud pública en nuestro país.   Pero obras como ésta –tal como nos decía el alcalde– es más que una construcción, sin duda es un edificio hermoso, cómodo, luminoso, tanto para los que se atienden, como para los que trabajan acá, pero también son espacios con los que buscamos cambiarle la vida, mejorarle la vida a las personas.  Y ése es nuestro compromiso como Gobierno. Y así lo hemos hecho.   Por eso, fíjense que tenemos un plan de inversiones histórico, nunca antes existente en el país, para construir infraestructura en salud y equipamiento de punta. Vamos a terminar el Gobierno con 20 hospitales construidos, 22 que van a estar en etapa de construcción y otros 14 en etapa de licitación.   Y además, hemos incorporado más de mil nuevos médicos en la atención primaria y son más de 4 mil los especialistas que están en proceso de formación, para integrarse al sistema público de salud. Porque sabemos que necesitamos edificios, construcciones, pero si no está el personal que necesitamos, no va a cumplir su tarea. Entonces, en el caso de la medicina y de la odontología, necesitamos personal que realmente pueda atender a las personas.   Por eso, también hemos ampliado el acceso a salud dental, para las mujeres, el Programa “Más Sonrisas para Chile”, para los más pequeños, para los chiquillos de 4° medio, para que ojalá los chiquillos puedan salir de 4° medio con la dentadura en buenas condiciones, para que salgan con una sonrisa impecable, sea porque van a aprovechar la gratuidad y van a estudiar en la universidad, o en los IP, o en los CFT, o sea si quieren ir a trabajar   Por eso creamos el Fondo que financia tratamientos de alto costo,  y que es la ley que aprobaron nuestros parlamentarios, nosotros le llamamos –de manera así más suelta– “Ricarte Soto”, porque Ricarte, él salió con la gente a las calles a reclamar por los medicamentos muy caros. Entonces, con eso hoy día, 4 mil familias pueden financiar tratamientos, de verdad, millonarios, que costaban una fortuna, y que claramente eran imposibles de pagar para cualquier familia.   También hemos garantizado el acceso a medicamentos para las personas que sufren ciertas condiciones de salud –y voy a hacer altiro el ejercicio porque hace tiempo que no vengo a Rodelillo, así que quiero saber cómo estamos aquí– que son diabetes, hipertensión y colesterol o triglicéridos altos.   Entonces, por favor, levanten la mano los que tengan la presión alta. Sin engañar, no estoy hablando de estrés, estoy hablando de presión alta. Ya.   Levanten la mano los que tienen diabetes.   Levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos.   Y ahora  levanten la mano los que no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan. Son los más.   Bueno, son 5 millones de compatriotas que tienen una o más de una de estas condiciones de salud, entonces, hemos asegurado que puedan tener los tratamientos porque descontinuar los tratamientos afecta, de manera determinante, en su salud futura.     Uno tiene que tratar de evitar llegar a eso, pero a veces no se puede evitar. Pero para evitar, entre otras cosas –yo sé que Rodelillo es un muy buen ejemplo de esto– es tener la vida más sana posible, hacer ejercicio, comer y beber con moderación, y una cosa muy importante: no estar solito en su casa, estar con otros, hacer actividades con otros, organizarse. Y yo sé que Rodelillo tiene una muy buena cultura de organización.     Ustedes saben que es posible hacer una diferencia y así lo hemos demostrado en estos años. Con trabajo firme, con obras concretas, con mirada de futuro, proyectando el Chile en el que queremos vivir los próximos años.   Un Chile donde sus hijos e hijas sepan que van a poder cumplir sus sueños. Para ellos hemos invertido en la construcción de salas cunas y jardines infantiles, hemos creado un sistema escolar público que no discrimine ni segregue entre quienes tienen y no tienen que pagar. Ayer estuve con los encargados de educación de la OECD, esta organización de la cual somos parte, y por primera vez el informe que entregaron es positivo. Siempre nos criticaban que teníamos una educación muy segregada y dice que todas las reformas que hemos hecho van en la dirección correcta. Y nos felicitaron por eso.       Y hemos devuelto al Estado el deber de velar por la calidad de la educación pública. Ayer firmamos los decretos de los primeros Sistemas Locales de Educación, que va hacer que todo vuelve al Ministerio de Educación, pero de manera descentralizada, para que no dependa del dinero que tengan los municipios la calidad de  educación que entregan.     Y hemos conversado con el alcalde, que quiere que también Valparaíso pronto entre a este sistema, como Servicio Local de Educación. Creemos que ha sido fundamental devolver al Estado el deber de velar por la calidad de la educación pública. No basta con acceso, acceso tenemos bueno en Chile, pero necesitamos además calidad. No importa el rincón de Chile donde la gente viva o la riqueza del municipio: el Estado tiene que asegurar a todos y a todas, la mejor calidad.     Con la gratuidad en la educación superior, hemos iniciado un camino que, espero, no tenga vuelta atrás: va a depender de todos nosotros el 17 de diciembre que este camino no tenga vuelta atrás. Un camino donde el derecho a la educación queda consagrado para todos y todas y deja de depender de la capacidad de pago de las familias o del endeudamiento que pueden tomar las familias.   Y en concreto, fíjense que son más de 28 mil jóvenes de esta región los que estudian hoy día con gratuidad en la educación superior. Y yo creo que ésa es una gran noticia.   Y quiero agradecer a los parlamentarios, que aprobaron hace un día, dos días, el Presupuesto del 2018 porque del 50% que tenemos hoy día –promedio, hay lugares donde hay 70%, 80% de gratuidad– vamos a pasar al 60% promedio, con lo cual más chiquillos van a poder entrar a estudiar gratis en la educación superior.  Así que muchas gracias a todos ustedes.      Y queremos que sean más, queremos crecer en derechos sociales, no estancarnos en lo que hemos logrado sino seguir adelante. Porque ése el proyecto que comprometimos, transformar este país en uno más justo, menos desigual y ése es el camino en el que tenemos que continuar andando.   Amigas y amigos:   Cuando hace 10 años –como decía al principio– firmé junto a ustedes el contrato de barrio, –ahí están los del “Quiero mi barrio”, parece, sí, dijeron que no las salude en denantes, así que están reclamando–, y ahí, lo que buscábamos era plasmar sus sueños y sus anhelos, lo que esperaban alcanzar para su barrio, para sus familias y para su comunidad.   Y fue un acto de compromiso y de confianza, donde nos planteamos trabajar juntos, los vecinos y vecinas, y el Estado, para lograr las obras, la infraestructura pero también, porque el concepto propio del “Quiero mi barrio” es la participación social, que sean los propios vecinos los que definan qué es lo que quieren hacer con su barrio.   Y, en estos diez años, hemos visto crecer los frutos de este compromiso. Está este CESFAM, está el Polideportivo Tranque Seco, está el circuito de escaleras, la pavimentación de las calles, los miradores, las plazas, el mejoramiento de las veredas, entre otras obras.   Pero nada de eso hubiera sido posible sin la comunidad de Rodelillo, sin su empeño por construir un barrio con más servicios, un barrio consciente de su historia, que fortalece sus redes de colaboración y, además, se proyecta hacia al futuro.   Y ésa es la verdadera riqueza que posee esta comunidad, y es su mayor fortaleza de aquí en adelante, para seguir mejorando la calidad de vida de ustedes y de los suyos. Yo sé que, bueno, eso se llama “progreso”, cuando uno logra eso está contento pero la alegría le dura unos días, porque después dice “me falta esto otro”. Pero eso se llama progreso, que uno pueda seguir cada vez mejorando.   Y yo sé que las necesidades siguen siendo muchas, y que son muchos los proyectos que quedan por impulsar y ustedes tienen lo esencial para eso, la organización comunitaria, para sacarlos adelante.   Los sueños y anhelos de Rodelillo han sido los mismos que nos han impulsado a trabajar en estos años, son las aspiraciones de todos quienes habitan en nuestra tierra: mayor justicia, mayor equidad, más oportunidades para todos y todas, más fuerza colectiva y menos individualismo.   Necesitamos seguir construyendo juntos, ustedes saben mejor que nadie que los proyectos que de verdad transforman la vida de las personas toman tiempo, son de largo plazo, no se logran de la noche a la mañana. Porque cada una de ustedes son personas de esfuerzo que han logrado ir construyendo sus familias, sus vidas.   Así que los invito a seguir trabajando, juntos, con el municipio, con las diferentes autoridades, construyendo y sacando adelante los proyectos.   Entonces, vuelvo a mi comercial que hago durante bastante tiempo: sobre todo los invito a votar este 17 de diciembre. Participen con su voto, elijan el tipo de país que quieren para ustedes, para sus hijos e hijas, convenzan a los vecinos que vayan a votar y sigamos avanzando en la conquista de derechos, y seamos ese país que crece pero que protege.   Queremos que a la economía le vaya bien pero que esa economía sea para todos, no para unos poquitos, un país que progresa pero que al progresar empuja a toda su comunidad para que progrese, sin dejar a nadie atrás.   Ése es el Chile que yo estoy segura que todos queremos, y que eso se refleje en su voto el 17 de diciembre.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar en Valparaíso y ver, en terreno, obras que están recuperando el patrimonio de la ciudad. Un patrimonio completamente activo, que forma parte de la vida cotidiana de los habitantes de Valparaíso; y, por lo tanto, mejora también, en este caso, un medio de transporte usado diariamente por miles de personas.    Ustedes quedaron “malitos ubicados” aquí, con el ascensor al ladito.  Qué bueno.   Durante largo tiempo, los ascensores de Valparaíso no recibieron la atención y el cuidado que se requiere para mantener estas maravillosas obras de ingeniería, que se comenzaron a construir en el puerto alrededor de 1880. Este Ascensor Espíritu Santo, fue construido en 1911, por ejemplo.   Con más de 100 años de historia, entonces, era necesario más que una manito de gato. Y eso es lo que estamos haciendo. A través del MOP, porque estamos construyendo 9 ascensores con el MOP y tres a través del Ministerio de Transportes con MERVAL, yo quiero decirles que 9 ascensores, primera vez en la historia de Chile que se hace algo de esta magnitud, tan gigante. Entonces, iniciamos la restauración de 9 de los 16 ascensores de Valparaíso –y decía tres, además, a través del Ministerio de Transportes y de MERVAL–, pero en el caso de estos 9, de los 16,  con una inversión –lo decía el alcalde– cercana a los 20 mil millones de pesos.   Aquí, en el Ascensor Espíritu Santo, que ya tiene más de un 70% de avance, se van a invertir mil 700 millones de pesos para justamente restaurar y poner en valor las estaciones y reparar el plano de rodadura y los carros.   Y creo que es importante señalar que, en esta restauración, al igual que en las otras que se están desarrollando, hay dos palabras que son claves: preservación, por un lado, es decir, preservar todo lo que es la identidad, pero a la vez, incorporación de tecnologías actuales.   ¿Qué significa esto?  Que todas las piezas que se pueden recuperar y mantener, se conservan, porque así se resguarda el valor histórico y patrimonial de los ascensores, su testimonio centenario de la creatividad, de la innovación y del esfuerzo del puerto. Pero, al mismo tiempo, estamos garantizando también la seguridad y el funcionamiento futuro de este medio de transporte, que es esencial para la ciudad.   En ese sentido, se incorporan todas las medidas y tecnologías necesarias para que los ascensores cumplan con las nuevas normativas de seguridad y, además, algo que es fundamental, se incorpora –esto es súper importante– accesibilidad universal a estas instalaciones. O sea, ¿de qué estamos hablando?, que puedan ser  utilizados fácilmente por personas que usen silla de rueda, por personas con movilidad reducida, por personas que llevan niños en coche.   Ésta es una tarea que emprendimos el año 2014, con los estudios de arquitectura necesarios, para recuperar estas piezas esenciales del pasado y del presente de Valparaíso. Las obras ya están en marcha, igualmente, en el Ascensor Concepción, en el Ascensor Cordillera, en el Ascensor Monjas y en el Ascensor Villaseca. Y están en proceso de licitación los trabajos que se van a realizar en los ascensores Larraín, Artillería, Florida y Mariposas.   Y son inversiones concretas para fortalecer las posibilidades de desarrollo de Valparaíso y para mejorar la calidad de vida de los porteños y porteñas.   Y yo quiero decirles que no son un hecho aislado, sino que forman parte de una serie de proyectos que se dirigen a barrios y a infraestructura fundamentales para la ciudad de Valparaíso.   De hecho, en la mañana, estuvimos en la inauguración del nuevo CESFAM de Rodelillo, que forma parte de las obras ejecutadas en el marco del Programa “Quiero mi Barrio” en ese sector. Una experiencia pionera, que se inició hace más de 10 años en Rodelillo, poco después de que empezáramos con el Programa de Recuperación de Barrios el año 2006.   Hoy, con la participación de los vecinos y vecinas de Rodelillo, se han logrado los resultados que la comunidad señaló como los más relevantes para su vida.  Ahí está el nuevo CESFAM, el Polideportivo Tranque Seco, el circuito de escaleras, la pavimentación de las calles, la construcción de los miradores, las plazas y el mejoramiento de las veredas.   Y dentro de los nuevos barrios que incorporamos, en este período de Gobierno, al “Quiero mi Barrio”, se encuentra la reconstrucción del Cerro La Cruz, del Cerro El Litre, Las Cañas y Merced. Y en estos barrios ya se han construido 4 zonas seguras, que pueden ser usadas no sólo en caso de una contingencia, sino que también están disponibles como espacios públicos para la comunidad.   Además, desde mayo de este año, fueron entregadas a la comunidad las nuevas etapas del Parque Urbano Placilla, con más de 4 hectáreas provistas de infraestructura apropiada, como cancha de fútbol, skatepark, anfiteatro, camarines, áreas verdes, baños y juegos para los niños.   Y estuvimos también, después de Rodelillo, fuimos a la Escuela Ramón Barros Luco – ¿cierto chiquillas?, que ahí están varias de ellas–, porque nuestro compromiso es que pronto vamos a llamar a licitación para que, ojalá, en el mismo Gobierno nuestro dejar adjudicadas las obras de restauración de esa escuela, y queremos que sea la primera escuela de índole patrimonial de Chile.  Así que ese es nuestro compromiso, y lo quiero reiterar ahora aquí públicamente.   Y también saludar y felicitar a las ex alumnas que van permanentemente, que están organizadas, que están trabajando con el intendente, con el alcalde, para que esto sea una realidad, chiquillas. Van casi todos los fines de semana a limpiar, a ordenar, a cuidar, para que no haya mal uso de ese lugar.  Ven, si yo estoy bien informada, estoy bien informada, chiquillas.   Amigas y amigos:   De esta manera, hemos avanzado para, justamente, crear mejores condiciones de desarrollo, de calidad vida, y mayor equidad en nuestro país.   Esto implica invertir en todo Chile. En infraestructura de salud, que tenemos una inversión histórica realmente; en nueva infraestructura en educacional prescolar, básica y media; en miles de kilómetros de caminos básicos en zonas rurales, ¿cierto, ministro?; en pavimentos participativos –también agradezco a la Claudita, que es la jefa de arquitectura del MOP, porque muchas cosas, estos consultorios, jardines, todo, lo hacemos mucho con el MOP, escuelas, en fin–; en la construcción efectiva de viviendas dignas para los sectores de menores ingresos de nuestra población.   Y ése es el camino por el que hemos avanzado en estos años y es un camino de progreso hacia una sociedad que se preocupa de todos sus integrantes, una sociedad solidaria y no una sociedad que margina.   Y yo creo que la ciudadanía lo ha dicho claramente, queremos progresar y no retroceder. Queda todavía mucho camino por recorrer hacia ese objetivo.   Por eso, yo quiero terminar con el comercial que he tenido en cada una de mis intervenciones: invitarlos a todos a que este 17 diciembre participen en las decisiones que tenemos que tomar como país. Participen, vayan a votar, digan lo que piensan, ayuden a definir por dónde deben seguir los pasos de nuestro país en los próximos años.   Termino saludando –debiera haberlo hecho al comienzo– al grupo de los pensionados que estaba por allá, la Asociación de Pensionados, y también a los amigos que están abogando por el Parque O’Higgins.   Muchas gracias.Buenas noches:   Gracias, Mario, por invitarnos a ser parte de este “abrazo de todos”, para llamar a todos los compatriotas a sumarse a esta obra de amor y de solidaridad que es la Teletón.   A dejar todo lo posible para que podamos cumplir esa meta importante, que va a permitir poder continuar atendiendo a esos más de 30 mil niños y niñas que se atienden en Teletón permanentemente.   Hemos visto la historia de Miguel, que realmente creo que a todos nos ha conmocionado, que muestra cómo, cuando uno coloca esfuerzo, ñeque, solidaridad e inclusión, como él decía, se puede lograr.   Creo que tenemos que cumplir esta meta, pero también, tal como nos decía Mario, tenemos que día a día generar un cambio en la cultura chilena, de manera que tengamos una cultura de solidaridad y de inclusión, permanentemente.   El año pasado, aquí mismo señalé que habíamos enviado un proyecto de ley para justamente hacernos cargo de lo que nos hablaba  Miguel, de esta dificultad para insertarse en el mundo laboral, de las personas que viven con discapacidad.  Esa ley fue aprobada, incluso el reglamento ya lo enviamos a la Contraloría, y de acuerdo a ella, las empresas medianas van a tener un año para entrar y las empresas grandes, ya tienen que tener al menos un 1% de sus trabajadores contratados, con discapacidad.    Eso va a ser un tremendo aporte, para no sólo hablar de inclusión, sino para que haya una inclusión efectiva.   Así que, termino pidiéndole a todos que se vayan a los lugares más cercanos, a los bancos y meterse la manito en el bolsillo para aportar, porque estoy segura que lo vamos a lograr.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de estar en esta región, la Región del Maule, compartiendo una buena noticia como ésta, lo que es la inauguración de esta 4ª Comisaría, y viendo también cómo el trabajo que hemos hecho en distintas áreas, y también en materia de seguridad ciudadana, tiene avances importantes en todo Chile.   Y es un orgullo estar aquí, para acompañarlos en la inauguración – oficialmente, como corresponde– de esta comisaría, que ya empezó la  marcha blanca en septiembre y que ya está en pleno funcionamiento.   Acabamos de recorrer algunas dependencias de este cuartel nuevo, y puchas que da orgullo, como Presidenta, ver que estamos entregando a Molina una comisaría moderna, adecuada y abierta a la comunidad. Una comisaría que potencia el trabajo de carabineros y carabineras, pero, por sobre todo, permite la mejor labor de protección y cuidado a los habitantes de esta comuna.   Entonces, lo que estamos haciendo en esta comisaría es más que “la casa nueva” para  quienes han elegido como vocación servir a todos nosotros como carabineros, sino que es también convertir los compromisos en realidad y entregar a nuestros compatriotas, sin importar dónde vivan, las mejores condiciones para la mantención de la seguridad pública.   Este edificio, de casi 1.700 metros cuadrados, significa, por un lado, mejorar las condiciones de los carabineros: con ello van a llegar acá a un lugar más cómodo para trabajar y atender las necesidades de la ciudadanía, y recibir con puertas abiertas a quienes tengan que recurrir a nuestra policía uniformada.   Porque cuando venimos a una comisaría, usualmente es en un caso de emergencia; es porque necesitamos una mano amiga que nos dé seguridad y la ayuda para enfrentar una emergencia.   Por eso esta comisaría, construida con un estándar de diseño y de construcción de excelencia, que hemos implementado a lo largo del país, está hecha pensando en nuestras familias y sus requerimientos, con acceso para personas en situación de discapacidad y también con  oficina multiuso.   Hay avances que mejoran directamente la tarea policial, como las celdas separadas de las salas de espera de imputados, la sala de evidencias o la sala de armas.   Y, además, porque su responsabilidad no se limita a lo policial, esta construcción incorpora medidas de eficiencia energética, como un sistema de agua caliente en base a paneles solares, mecanismos de acopio de agua y aislación térmica.   Todo esto con un solo fin: proteger a los habitantes de la comuna, combatir de mejor forma el delito y entregar más seguridad a nuestra gente.   Porque sabemos que cuando mejora la calidad de vida de las personas el estar tranquilos, el poder circular por la calle sin preocupaciones, el saber que contamos con la vigilancia y el apoyo adecuado en caso de necesitarse, es muy importante.   Por eso que hemos trabajado codo a codo con nuestras policías, y no sólo con infraestructura, también hemos hecho un esfuerzo importante por incorporar más carabineros y más detectives. De hecho, estamos  incorporando 6 mil nuevos carabineros y mil 200 detectives durante mi Gobierno.   Así que yo creo, alcaldesa, que 22 puede que sea mucho, pero 10 nuevos carabineros a partir del próximo año, le puedo asegurar que sí, y un nuevo vehículo también. Yo no estoy metiendo al General Villalobos en un problema; lo conversamos, por si acaso.   También hemos ido renovando y ampliando el número de vehículos de las policías, para que lleguen mejor, más rápido y en mejores condiciones al servicio de quienes lo necesitan como, a la vez, al lugar de investigación de los delitos.   Son medidas que no se notan de inmediato, pero que dan resultados concretos, que son silenciosos, que a veces no se ven en los grandes gráficos, pero que la gente vive, aun cuando –como decía la alcaldesa– muchas veces bajan las cifras, pero la percepción de inseguridad existe.     Entonces, por ejemplo, si uno mira las cifras –que no son cifras del Gobierno, son cifras independientes– hemos podido disminuir a nivel nacional los delitos de mayor connotación social, de más de 597 mil delitos cometidos el año 2013 a poco más de 562 mil el año pasado.   Y en Molina, esto también ha dado resultados: entre enero y octubre de este año, los delitos de mayor connotación social han disminuido en un 4,5% respecto al año 2016.   Pero yo siempre sé que, aunque sea un caso, en esas personas la percepción de inseguridad existe.   Y por eso es que aquí no hay una fórmula mágica, sino que tenemos que trabajar todos juntos, las policías, el municipio, las juntas de vecinos, para ir identificando cuáles son los lugares de riesgo, dónde podemos tomar medidas preventivas, dónde tenemos que iluminar para evitar que sea un lugar donde se puedan concentrar los delincuentes. Aquí no hay fórmula: el que venga a decir “llego yo y resuelvo esta cuestión”, la verdad es que ya sabemos que eso no pasa.   Y nosotros lo que tenemos que trabajar, por un lado, es prevenir; y por eso que la Subsecretaría de Prevención del Delito está permanentemente apoyando un conjunto de proyectos de las comunidades, para efectivamente o tener luminarias o emprender, porque hay otras alternativas.   Yo tengo la esperanza, fíjense, que con la gratuidad, muchos chiquillos están hoy día viendo que tienen otras esperanzas, que tienen otras posibilidades.   Fíjense que por primera vez, para la PSU, se inscribieron mucho más jóvenes de liceos municipales que nunca antes en la historia. Quiere decir que esos chiquillos saben que tienen algo más, que vale la pena estudiar, esforzarse, porque eso va a ser recompensado.   Y yo creo que eso nos hace bien como país, que la gente tenga esperanza y sienta que vale la pena esforzarse.   Y también creo que eso nos va a permitir poder sacar a muchos más jóvenes de la droga, de la delincuencia, entre otras medidas que hay que tomar.   Como Gobierno, nosotros tenemos la certeza que las cifras finales de seguridad pública, tanto en la comuna como en la región y a nivel país, van a seguir mejorando, pero requiere del trabajo conjunto de todos, para ir empujando en la misma dirección.   Porque nosotros como Gobierno hemos querido ir más allá de eslóganes, de gráficos para la tele, de frases rimbombantes: hemos querido hacer la pega, que es lo que importa.   Amigas y amigos:   Esta nueva comisaría era un anhelo muy grande de la comunidad. Tal como nos recordaba la alcaldesa, este antiguo cuartel –que era mucho más chiquitito-–sufrió daños importantes con el terremoto del 2010, y al asumir el Gobierno, aún funcionaba en el edificio destinado al adulto mayor, que desde la Municipalidad y su Departamento de Salud entregaron en comodato a Carabineros.   Y claramente las familias de Molina no podían seguir esperando. Contar con una comisaría nueva había sido una urgencia que por mucho tiempo fue dejada de lado. Por eso que el año 2015 se dio el “vamos” a esta construcción. Y hoy tenemos los resultados a la vista. Y eso es voluntad política en serio para combatir el delito y entregar seguridad y tranquilidad a los vecinos y vecinas.   Es ver cuáles son las necesidades de las personas y poner el foco en sus preocupaciones.   Como Presidenta, me he preocupado que en mi Gobierno la educación, la salud y la seguridad, que son los temas que más importan en la vida cotidiana de nuestros compatriotas, tengan avances importantes, que se noten.    Eso no quiere decir que esté todo resuelto, hay mucho más que continuar avanzando, porque las necesidades son siempre mayores, siempre se requieren nuevos pasos. Y son avances que hoy día vemos claramente.   Es cosa de pensar que son más de 260 mil jóvenes que estudian con gratuidad carreras universitarias y técnico-profesionales; que vamos a dejar construidos 20 o 21 hospitales a lo largo del país; el incremento en los cupos de educación parvularia y la alcaldesa mencionaba cuántos jardines infantiles nuevos, más la ampliación de otros, aquí en Molina; y esas mismas comisarías, que son una muestra pequeña del esfuerzo que hemos dedicado a aquello que es esencial para nuestros compatriotas.   Por eso que es importantísimo que el 17 de diciembre vayan a votar en la segunda vuelta, que participen de nuestras elecciones –de “nuestras”, cuando dijo “nuestras” no me refiero a las mías, sino que “nuestras”, para todos nosotros–, que elijan a quienes crean que representan mejor sus valores y sus anhelos, que con su voto decidan quién asegura un mejor camino para mejorar la vida de nuestros compatriotas.   Porque sólo así, manteniendo nuestra democracia al servicio de las personas, continuaremos siendo un Chile mejor para todos los habitantes de nuestra tierra.   Muchas gracias y felicitaciones por esta nueva comisaría.Amigas y amigos:   Ustedes saben, yo vengo de la Salud, sólo me pongo el delantal cuando voy a establecimientos de la Salud.  Y, por lo tanto, para mí ésta es una tremenda alegría.   Por un lado, porque es como volver a casa, siempre para uno es bueno participar en una celebración, y yo creo que esta inauguración es una tremenda fiesta para la comuna, cuando estamos inaugurando esto que fue un “parto prolongado, prolongado, prolongado, y largo”, y después, felicitaciones que se cayeron, cuando tomamos la decisión de hacerlo, en este Gobierno, también tuvimos todo tipo de tropiezos. Pero aquí estamos, y eso es lo bueno ¿cierto? No con un papelito que diga “aquí se construirá el nuevo, el futuro”.  No, sino que con el hospital funcionando.   Y hemos recorrido, fíjense,  las nuevas instalaciones, hemos  conversado con algunos pacientes, funcionarios, y hemos visto puras caras alegres. Y cómo no, si es un cambio inmenso respecto del antiguo Hospital.   Porque el flamante Hospital San Agustín de Florida es tres veces más grande que el antiguo, es de hormigón y no de madera –más allá que a mí la madera me encanta, pero creo que también tiene una sensación de solidez para enfrentar los distintos desastres que lamentablemente nos azotan con cierta frecuencia–, es antisísmico, con modernas instalaciones, modernos equipos, más funcionarios y personal especializado.   Como veíamos en el video, estamos frente a casi más de 4 mil metros cuadrados de construcción, con una inversión que superó los 7mil 600 millones de pesos, con 16 camas de hospitalización. Y yo entré en una salita y estaba la señora Rosa, que tiene un cuadro de enfermedad bronquial obstructiva crónica y con una neumonía, y que estaba bastante bien, ya se va a ir de alta. Pero que, por lo tanto, probablemente varias veces ha estado hospitalizada.  Yo le pregunté “¿Fumó en su vida?”, “Fumé” me dijo.  “Ah, le dije, ahora está pagando las consecuencias con la bronquitis obstructiva”.   Y ella, entonces, decía “qué maravilla estar hospitalizada acá”. O sea, ella quería el otro hospital, como todos, y como los decían los funcionarios ahí, que siempre hay sentimientos encontrados: bueno estar en el nuevo hospital, pero uno, y su historia, amigos, identidad, en el antiguo también. Entonces, ella me contaba la diferencia entre las salas  de hospitalización actuales, que tienen dos camas, baño incluido, con las salas comunes que había antes, por mencionar algo.   Con varios boxes multipropósito, uno ginecológico, dos clínicas dentales, salas para enfermedades respiratorias, salas de rehabilitación y de trabajo grupal. Y la sala de rehabilitación es total: estuve ahí conversando, estaba Sofía ahí, y estaban haciéndole rehabilitación, estaban otras personas que iban por temas a la columna. Y tiene un equipamiento estupendo, que permite que ustedes no tengan que ir a Concepción para poder recibir el tratamiento que se merecen.   Entonces, qué alegría para mí ser Presidenta y recorrer Chile entregando hospitales como éste, en 21 ciudades donde ya están terminados, y que fue el compromiso que dijimos. Dijimos “20 hospitales terminados, 20 en construcción y 20 en diseño”. Cambiamos un poquito las cosas, “dijimos 21 terminados, 22 en construcción y otro número parecido en diseño o licitación”. Y todos sabemos que en la salud siempre hay problemas y angustia, pero puchas que es distinto cuando la familia puede atenderse en un lugar con instalaciones nuevas, con equipos de última generación, con más especialistas, con telemedicina y con compromiso con la salud pública.   Fíjense, qué distinto es entrar a Imagenología, que antes a uno le sacaban y eran placas de rayos, que tenía que ser todo un proceso. Ahora está todo digital, y además, por el computador se puede mandar a los médicos y se está trabajando para que pueda llegar por telemedicina también a los hospitales, con los especialistas; para, si hay duda diagnóstica, se pueda aclarar.   Entonces, no es sólo un edificio más grande, sino que mucho más resolutivo.    Y como decía el alcalde, para mí lo clave, en cada cosa que hacemos, cuando construimos una escuela, un jardín infantil, una sala cuna, un CESFAM, CECOSF, SAR o un hospital, es la calidad y la dignidad. Eso es lo que uno busca, porque creo que eso es lo que cada uno de nosotros necesita.   Yo sé que hay hombres aquí presentes, les puede parecer raro mi comentario, pero las mujeres me van a entender: cuando uno va a un CESFAM, puchas que es distinto que el box ginecológico tenga un baño adentro que no, ¿no es verdad? Y eso habla de dignidad, de calidad y de dignidad. Pero también hay cosas dignas para los hombres, chiquillos, no se preocupen, hay para todos.   Bueno, me imagino que también habrá un poquito –como les decía hace un rato–  de nostalgia dejar el antiguo reciento que, tal como veíamos, desde el año 1939 había estado brindando atención a los vecinos y vecinas. Muchas historias, muchos momentos muy gratos, también dolores, porque en los hospitales uno tiene alegrías y tiene dolores, que seguramente ustedes guardarán de aquel lugar.   Pero lo importante es que ahora estamos ante una nueva etapa en la atención de salud de la comuna y de los sectores aledaños. Y en ese sentido –tal como decía el alcalde– se empieza a escribir un nuevo capítulo en la historia de Florida, porque las cerca de 12 mil personas que se atienden en este recinto, ven cómo mejora la calidad de la atención, cómo todo es más cómodo, más luminoso, más amplio. Que, por ejemplo, la sala de rehabilitación está ahora dentro del hospital y, además, tiene un tamaño mucho más grande, ya no es una casa aparte, como antes.   O la diferencia de la urgencia, con espacios separados, todo mucho más amplio, con mejor equipamiento. O la sala de hospitalización – como ya decía– con sólo dos camas por sala, con baño propio, con clóset, muy distinto a la sala común del antiguo recinto.   O la sala de cirugía menor, que está muy grande, incluso que tiene posibilidades que si en el futuro se puede combinar que algunos especialistas vengan acá, también se puede hacer algunas cirugías de mayor complejidad aquí.   Son avances importantes, que no hablan sólo de infraestructura, sino de dignidad y comodidad en la atención.   Aquí hay dos cosas que son importantes: que el personal que trabaja aquí se sienta que está en un lugar adecuado, digno, con condiciones laborales adecuadas y que las personas que se atienden aquí también sientan lo mismo.   Pero además, que motiva a proyectos en conjunto, porque me contaron que hace poco estuvieron plantando arbolitos en el entorno.   Y son también más funcionarios los que se han sumado –35 tengo entendido–, porque la verdad, de qué sirve una moderna y bonita infraestructura, si no están las personas que le dan la vida, para hacer que la atención oportuna y digna sea una realidad diaria.     Entonces, este hospital está totalmente acondicionado para entregar una atención cercana a la comunidad, comunidad que es más bien diversa, dispersa, con muchas personas que vienen del mundo rural. Y bajo la modalidad de Hospital Comunitario, ya se encuentra entregando atención de consultas médicas de urgencia, desarrollando los controles de salud, además de procedimientos como radiografías, cirugías menores y curaciones.   Entonces, quiero felicitarlos, especialmente a los trabajadores y trabajadoras de este hospital, porque además han obtenido la acreditación en calidad y seguridad del paciente, en abril de este año.    Y eso, con el hospital antiguo. Y además, me soplaron que fue a la primera, que no tuvieron que dar como tres exámenes para  salir bien, sino que a la primera lo lograron. Así que felicitaciones a todo el equipo.   Y es una gran noticia, porque ustedes dirán “acreditación, ¿qué significa eso?”. Lo que está reconociendo la acreditación es la calidad humana del equipo de trabajo, que a diario está aquí en este hospital y de quienes lideran la institución. Esta acreditación da cuenta de que calidad de la atención en este recinto es de primer nivel, tal como la entregan los principales hospitales del país.   Entonces, así podemos decir que estamos saldando una deuda histórica con Florida, que por mucho tiempo anhelaron contar con un nuevo hospital. Ese sueño, ese anhelo hoy es realidad y nos llena de profunda satisfacción poder compartirlo con ustedes.   Es así, con compromiso, con proyectos concretos y con decisión, que hemos trabajado estos cuatro años para fortalecer la salud pública en nuestro país.   Dijimos, “vamos a invertir cómo nunca en mejorar la infraestructura de la salud pública”, y así lo hemos hecho.   Fíjense que sólo en esta región, junto con este Hospital ya están terminados el de Penco-Lirquén, el del Laja y el de Los Ángeles y en un ratito más estaremos en la ceremonia de firma de contrato para la tercera etapa del Hospital Las Higueras de Talcahuano. A mí me ha tocado todo porque estuve en la primera como ministra, en la segunda como Presidenta y ahora en la tercera como Presidenta de nuevo, así que contentos que en todas partes vamos mejorando sus condiciones.   Y por cierto –como ustedes bien saben– está en plena fase de construcción el Hospital de Ñuble, que sigue siendo una región muy hermana del Biobío.   Y tal como en esta zona –ya les decía– a lo largo de todo el país, ya suman 21 hospitales construidos, y el más reciente acaba de terminar sus obras: el de San Juan de la Costa.   Y esto es más que una carrera por cumplir lo que prometimos o por andar cortando cintas, pues. Es la convicción de que cada peso que invertimos en más y mejor salud pública, es en beneficio directo del 80% de nuestros compatriotas que se atienden en la salud pública. Y por lo tanto, el mejorarla era clave, fundamental.   Hemos invertido también en construcción de nuevos CESFAM (Centros de Salud Familiar) y CECOSF (Centros Comunitarios de Salud Familiar), que son más pequeñitos: los CECOSF son como para 5 mil personas, pero que permiten dar una atención primaria oportuna, cercana y especialmente hablar de lo que nos decía Jaqueline, que es muy importante: promover vida saludable y tratar de prevenir el poder enfermarse.      También implementamos los SAR –en la salud nos encanta inventar abreviaturas, SAR son Servicios de Atención Primaria de Urgencia de  Alta Resolutividad, o sea SAPU de Alta Resolutividad– que son nuevos espacios que permiten lograr atenciones de urgencia más resolutivas y, por tanto, descongestionar las urgencias de los hospitales.   Y paralelamente, nos hemos hecho cargo de cuestiones especialmente sensibles para las familias, como cubrir los gastos de medicamentos. Hoy más de 4 mil familias pueden costear  tratamientos de altísimo costo gracias a la Ley que le llamamos Ricarte Soto. Y hablamos de cifras millonarias, es decir, medicamentos que valen 8 o 9 millones al mes, un medicamento. Estamos hablando de personas que tienen enfermedades que uno les tiene un nombre que a mí me carga porque les llaman “enfermedades raras” y “raras” suena mal. “Raro” es porque la tradujeron del inglés: quiere decir poco frecuentes pero de altísimo costo su tratamiento.  Y estamos hablando realmente de cifras impresionantes.   Y hemos creado el Fondo de Farmacia –y aquí yo voy a hacer lo que hago siempre– porque el Fondo de Farmacia lo que hace es garantizar acceso a medicamentos de tres condiciones de salud que son las más frecuentes en Chile, que son la diabetes, el colesterol alto y la hipertensión.   Entonces, el ejercicio que yo siempre hago, como no había estado en una actividad de salud aquí en Florida, y por favor confiésense, no se confiesen de todo, sólo de lo que les voy a preguntar:     ¿Quiénes de ustedes tienen la presión alta? No es que estén estresados, la presión alta.   ¿Quiénes de ustedes tienen diabetes?   ¿Quiénes de ustedes tiene el colesterol o los triglicéridos altos? Hay algunos que necesitan como tres manos.   ¿Y quiénes de ustedes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan, no se hacen exámenes? Hay algunos también.   ¿Por qué es importante? Primero porque tenemos garantizados los tratamientos, porque son condiciones de salud que son crónicas, que no es que una vacuna la va a hacer desaparecer pero con un buen tratamiento –no sólo medicamentoso sino las indicaciones generales que les den, de alimentación, de ejercicio, etc. – uno puede vivir bien. Y por lo tanto es clave poder tener acceso a todo aquello.   Y eso es lo que hemos estado trabajando, porque si no el estado de salud se deteriora y lo que queremos no es sólo seguir viviendo más años, porque los chilenos cada vez estamos viviendo más años: las mujeres estamos viviendo en promedio como 82, 84 y los hombres 78, pero ése es el promedio. Mi mamá tiene 91, por ejemplo, ¿entiende? Entonces, estamos tratando de vivir más, pero vivir bien.      También hemos impulsado programas de atención dental, porque sabemos lo clave que es la salud bucal para todos y todas, especialmente en las mujeres, los niños y niñas que van al jardín infantil; y los jóvenes de cuarto medio, para que puedan terminar el colegio con una sonrisa de oreja a oreja, o si quieren postular a un trabajo o ir a estudiar a la educación superior, puedan hacerlo sintiéndose seguros. Porque la falta de una dentadura adecuada, genera muchas veces problemas de autoestima, problemas de inseguridad.     Además creemos que con el beneficio de la gratuidad que logramos implementar en nuestro Gobierno, no son sólo ellos los que sonríen, sino también sus familias, porque estudiar en la educación superior ya deja de ser un privilegio de quien puede pagarla. Hoy es un derecho, que está garantizado, y sólo nos queda seguir avanzando hacia el horizonte de la gratuidad universal.   Hasta ahora, tenemos la Ley de Educación Superior que está siendo discutida en el Parlamento, y por tanto a través de la Ley de Presupuesto hemos logrado que hasta este año sea el 50% de los estudiantes, en promedio porque en zonas vulnerables hay universidades donde el 70% de los estudiantes están con gratuidad. Pero queremos que, a través de la Ley de Presupuesto aprobada por los parlamentarios, para el próximo año sea el 60%; es decir, va a ir incrementando cada vez el número de familias que van a poder acceder a la educación gratis. Y que va a significar que los chiquillos, si tienen ganas, si pueden, van a poder estudiar sin que la falta de ingresos de la familia sea un problema o sin tener sus familias que endeudarse.     Una gran noticia, porque yo ya había visto unos estudios que mostraban que los chicos de los colegios públicos estaban teniendo más expectativas, mejores expectativas de futuro que antes. Y eso se corrobora con que en la última PSU se incrementó enormemente el número de estudiantes de liceos públicos que se inscribió a dar la PSU, confiando entonces que si a ellos les va bien, si tienen las ganas, los méritos, van a poder estudiar en la educación superior. ¿Cómo no va a ser lindo eso? A mí me encanta, encuentro que es avanzar en equidad, en justicia.   Hoy, ése es un derecho que está garantizado y sólo nos queda –como decía– seguir avanzando –paulatinamente como hemos hecho siempre en Chile, porque somos responsables, no somos populistas–hacia la gratuidad universal.   Porque tiene que ver con el sentido de derecho, tiene que ver con eso.   A ello se suman los 70 mil nuevos cupos de salas cunas, las reformas en la educación escolar, donde incorporamos los principios de no discriminación, fin al copago y no segregación, mejorar las condiciones de los profesores, con mayores horas no lectivas, con mejores salarios.   Además a partir de ahora, porque hace un par de semanas promulgamos la Ley de Nueva Educación Pública, en un proceso también gradual, los colegios van a dejar de depender de las platas que tienen o no los municipios, porque, claro, hay municipios muy ricos, que pueden tener una educación pública de excelencia, pero hay municipios pobres que no pueden. Y eso no es justo para los chiquillos, no puede depender del lugar de Chile donde uno nació el tener acceso a buena o mala educación.     Y por lo tanto, hemos dicho “es un derecho, es obligación del Estado asegurarlo”, por lo tanto los colegios vuelven al Estado, de manera descentralizada, a través de los Servicios Locales de Educación, pero el Estado se asegura que todos los colegios van a tener los recursos, el equipamiento, las condiciones para que los niños puedan ir aprendiendo. Más allá de que yo sé que hay municipios que han hecho un tremendo esfuerzo, y eso es muy loable, pero si un municipio tiene los ingresos que tiene –como nos hablaba el alcalde– obviamente esos esfuerzos hace lo más que puede, pero es distinto cuando el Estado dice “no, cada municipio tiene que tener asegurada, así como la salud pública, la educación pública”.   Y por tanto, vamos a asegurar por igual los recursos financieros y pedagógicos que sean necesarios para cada uno de los colegios de Chile.   Amigas y amigos:   Hemos puesto la lucha contra la desigualdad en el centro de nuestro quehacer.   También hemos trabajado el tema de la descentralización: ustedes saben que hemos estado trabajando el traspaso de competencias a las regiones. Esperamos en una fecha no tan lejana que podamos elegir a los intendentes regionales por voto popular y porque la centralización no es sólo de Santiago a regiones: también al interior de cada región hay centralización y los lugares más pequeños se sienten, muchas veces, un poquito abandonados y que todo se va a la capital.   Entonces, también hemos mirado, hemos tenido programas de áreas rezagadas, los programas de zonas extremas, en donde Arica y Parinacota, Aysén y Magallanes, que han estado sintiéndose como fuera casi de Chile, hoy día tienen unos proyectos de inversiones enormes. Así como nos hablaba el alcalde de los 40 mil millones de pesos de proyectos de inversión aquí en Florida, en las distintas comunas de Chile, hemos tratado de invertir lo mejor que se pueda.   Y hemos dado tremendos pasos para poder construir una sociedad más justa y menos discriminadora, y lo hemos hecho con seriedad, lo hemos hecho con compromiso, con un proyecto que no se agota en estos 4 años: que se proyecta a futuro.   Porque la tarea de construir un mejor país es ardua: así como costó este Hospital, construir un mejor país para que cada uno de nuestros habitantes en cualquier rincón de Chile esté bien, es arduo, toma tiempo, pero es posible. Y así lo hemos demostrado.   Y para seguir construyéndolo entre todos –yo voy a terminar con mi comercial que hago a lo largo de Chile– vayan a votar el próximo domingo 17 de diciembre, inviten a sus vecinos y amigos a sumarse.   No da lo mismo quién gobierne, quién va a acelerar los cambios, quién se la va a jugar por ustedes. Elíjanlo con su voto, pero también con el voto de uno, uno es protagonista en la historia de Chile y de los cambios que queremos seguir viendo en nuestra patria.   Muchas gracias, muchas felicitaciones, y que este Hospital responda a sus expectativas.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar con ustedes en un momento tan importante en sus vidas, cuando reciben sus nuevas viviendas. Porque sé lo que representa para las familias llegar al final de este camino, que ha sido largo y, por qué no decirlo, cuesta arriba. No ha sido fácil.   Por eso hay tantas sonrisas y tanta emoción, por eso la satisfacción de los Comités de Vivienda Siglo XXI y Entre Puentes y, por cierto, de los amigos del Campamento 21 de Mayo.   Claudia decía algo que es muy cierto, y que yo lo viví en la mañana, porque nosotros venimos de Florida, donde inauguramos el nuevo Hospital de Florida: cuando uno ha vivido en un lugar y tiene una nueva opción, como estas casas y estos departamentos, por un lado hay una gran alegría, pero ella decía “hay sentimientos encontrados”, porque hay una historia, una tradición, cosas lindas que pasaron, a lo mejor algunos empezaron a pololear, conocieron a su marido, tuvieron sus hijos, etc., etc.   Y ustedes acá van a empezar otra etapa pero también van a hacer otra historia, otra identidad. Muchos de ustedes se conocen mucho tiempo, por lo tanto, yo creo que es una oportunidad realmente maravillosa.   Porque en momentos como éstos, cada uno de ustedes hace memoria de todo lo que tuvo que pasar, de todo lo que lucharon para llegar a obtener sus llaves. Y no cualquier tipo de llave, sino que las llaves de su nuevo hogar.   Entonces, hay que disfrutar a concho este instante, porque por fin ha llegado la hora de celebrar y mirar el futuro con otros ojos.   Después de asumir un compromiso con las familias de la Población “Aurora de Chile”, estamos haciendo realidad uno de los tres proyectos habitacionales que acordamos, con una inversión de 8 mil 600 millones de pesos.   Y gracias a esto, hoy serán 270 familias las que van a empezar a escribir esa nueva historia, sobre nuevas bases, una nueva historia que empieza a partir de una verdadera solución habitacional.   Por un lado, tenemos 200 departamentos, con tres dormitorios, terraza y logia, y tenemos 70 viviendas de dos pisos y 63 metros cuadrados construidos. Y yo quiero decirles, porque tuve el privilegio de visitar un departamento y una casa, que están preciosas, preciosas, de verdad. Uno visita muchos lugares y de verdad que me da una tremenda alegría que nuestro Gobierno pueda entregar casas que tienen la dignidad que ustedes se merecen. Así que eso a mí me da una tremenda alegría.   Porque eso es lo que buscamos para Chile: buscamos poner a disposición de nuestros compatriotas, viviendas adecuadas a cada realidad, pero siempre asegurando calidad, buenas construcciones, respetando la identidad de cada territorio, la historia de cada comité de vivienda, poniendo en valor la importancia de la vida en comunidad.   Por eso para nosotros no son casas o departamentos, son barrios, donde puedan vivir sus familias en buena forma.   En otras palabras, queremos que sepan que su país hace todo lo posible por cumplirles y garantizar el mejor estándar disponible.   No se trata de ladrillos, ni menos de papeles: se trata de hogares, para que todos puedan realizar sus proyectos con la seguridad de que tienen buenas casas y barrios adaptados a sus necesidades, con buenos espacios comunes y equipamiento.   Y esto se consiguió con mucho trabajo, pero tal como hemos escuchado acá, también con mucho diálogo. Porque no hay otra manera de ofrecer un cambio de calidad de vida, no hay posibilidad de desarrollo si se hace dándoles la espalda a los ciudadanos.   Y ése es el sello que queremos que tengan todos nuestros proyectos, y que ha estado presente aquí en la región.   Con el Plan Habitacional Regional ya van mil 650 viviendas destinadas a familias de campamentos. ¿Y qué significa esto? Que se acaban 40 campamentos en la región. Fíjense que estamos llegando a un número total de 126 mil subsidios, sólo en la Región del Biobío.   Entonces, a mí me sorprende cuando algunos dicen ser muy buenos en dirigir la economía, y la verdad es que hacen bien poco con eso pues. Qué gracia tiene tener mucha plata, pero no usarla para que ustedes mejoren su vida. Porque aquí se ha demostrado, una vez más, que se podía, porque nosotros hemos tenido un crecimiento moderado, pero igual hemos dicho “ese crecimiento, por moderado que sea, tiene que ir a darle soluciones a las personas que llevaban años esperando”.   Porque cuando uno es responsable en el manejo económico, pero sin perder de vista que gobernamos para la gente y no para los números, Chile es un mejor país, porque son ustedes los que son beneficiados.   Lo dije cuando estuve en Concepción en octubre entregando subsidios para las otras familias de “Aurora de Chile”, lo que llamaban M1, M2: como Gobierno lo que hemos hecho es poner el acento en las personas, en lo que necesitan para mejorar su calidad de vida, a partir de sus demandas, a partir de escucharlos.   Porque una cosa no quita la otra: ¡crecimiento, claro que sí, por supuesto, se necesita, pero crecimiento con inclusión, pues! No sólo para unos pocos.   Amigas y amigos:   En estos meses he podido recorrer Chile, cada región, decenas de comunas. Y en cada una de estas visitas he podido ver cómo los logros se empiezan a materializar.   No sale mucho en la tele, a veces, para qué les voy a decir, muchas veces sale lo malo y no siempre lo bueno, pero no importa: porque lo que importa es lo que la gente convive diariamente, de qué manera a ustedes les pueden llegar los beneficios. Eso es lo que verdaderamente importa, aunque no salga en los diarios o en la tele.   Ustedes han podido comprobar directamente que éstos no son anuncios, son hechos concretos, son realidades donde hemos cumplido, y que nos planteamos cuando iniciamos el Gobierno, y se han alcanzado y están produciendo, esperamos, un cambio muy positivo en sus vidas.   Pero no sólo de vivienda, estoy hablando también de niños, niñas, jóvenes, que tienen gratuidad para estudiar sin tener que endeudarse. Hablo de los hospitales que dejaremos construidos, los Centros Familiares de Salud –y el alcalde mencionaba todos los que hemos inaugurado ya– jardines infantiles, salas cunas, liceos, comisarías, estadios, parques para la familia y hacer deporte, el gran Teatro Regional que estuvimos visitando la última vez.      Hablo de lo que ha ocurrido acá, con la construcción de viviendas de calidad para vecinos y vecinas que esperaron tantos años.   Es decir, era posible. Cuando hay voluntad y se destinan los recursos a lo que es prioritario, se puede. Y en vez de recibir papelitos, los vecinos como ustedes, están recibiendo llaves, casas y departamentos que van a ser sus hogares.      Por eso me voy feliz –no, todavía no me voy pero me refiero a cuando me vaya en la tarde– de esta nueva visita a la Región del Biobío. Porque además de estar junto a ustedes he venido –como les contaba– de inaugurar el Hospital de Florida, a poner en marcha además, más tarde, una importante ampliación del Hospital Las Higueras en Talcahuano y a entregar subsidios más tarde para vecinos de Concepción, Tomé y San Pedro de la Paz.   Y así es como Chile va convirtiéndose en un mejor país para vivir, que sea más justo, que respete a sus habitantes y los apoye para que puedan surgir y vivir mejor. Y además, siempre me encanta esto porque pensar que ustedes van a poder pasar su Navidad en estas nuevas casas, van a poder invitar familiares, amigos, a estas casas. Por ahí me decían, una de las chiquillas y otros chiquillos, otras familias, que hoy día mismo en la noche se estaban cambiando.   Y la verdad es que tuvimos que esperar hasta hoy porque el viernes recién les dieron la luz y no íbamos a entregar casas que no estaban listas. Eso hubiera sido malo para ustedes, que no hubieran tenido luz, que no hubieran tenido el agua, las distintas cosas. Así que yo sé que hubo un riesgo de toma pero que ustedes se movilizaron, defendieron lo propio y aquí estamos hoy día, en casas con luz para que ustedes puedan vivir como corresponde.   Yo decía que así es como se va construyendo un país mejor, pero donde todos pueden mejorar. De verdad yo quiero decirles, las casas y los departamentos están hermosos, y van a ser un lugar muy digno para todos ustedes.     Por eso que yo quiero recordar algo que siempre recuerdo, que la democracia nos da, por un lado, derecho a organizarnos, que es lo que ustedes  hicieron cuando se organizaron en los comités; nos da derecho a pataleo cuando no estamos contentos como las cosas van saliendo; nos da derecho a dialogar y llegar al mejor acuerdo posible, pero también nos entrega a cada uno de nosotros una responsabilidad, y es la responsabilidad de poder uno decidir, porque es un derecho pero también es una responsabilidad, para dónde quiere que siga Chile. Y ese derecho lo da el poder del voto. Un voto que sirve, que hace la diferencia entre formas de hacer política, entre prioridades.   Entonces, mi comercial es el siguiente, mi llamado, yo digo comercial en broma porque lo digo en todos lados: que este 17 de diciembre usen el poder del voto, vayan a votar para decidir si queremos seguir haciendo cambios pensando en las personas y reduciendo la desigualdad. Aprovechemos la oportunidad de expresarnos y decir con fuerza lo que queremos para Concepción y para Chile.   Porque todos queremos derecho a pataleo, pero también queremos que  ustedes con su voto digan hacia dónde quieren que el país siga progresando.   Muchas gracias, que sea una gran fiesta, que celebren mucho esta nueva casa y que lo pasen regio en Navidad y en Año Nuevo.Amigas y amigos:   Yo puedo imaginarme la alegría que ustedes tienen en este momento, que va a permitir este acuerdo, este memorándum, este contrato que se ha firmado por el servicio y la empresa, que se inicien las obras de esta tercera etapa de la normalización del Hospital Las Higueras.   Porque lo que vemos no es sólo la firma de un contrato, es eso, sin duda, pero es la concreción, paso a paso, de lo que nos propusimos, lo que ustedes se propusieron y que es tan importante para la comunidad.   Fíjense, por esas cosas de la vida, a mí me ha tocado ser parte de la historia de este hospital, en distintas etapas. Recuerdo perfectamente cuando el 11 de marzo del 2007 inauguramos la primera etapa, etapa que ya habíamos venido conversando cuando yo era ministra de Salud, y que contemplaba el edificio para la atención ambulatoria, el primer paso en la normalización de este importante hospital. Y también cómo, durante mi primer Gobierno, sacamos adelante el proyecto para la construcción de la segunda etapa, que inició sus obras en marzo del 2009 –cuando todavía estábamos en el Gobierno– comprendiendo las unidades de paciente crítico, neonatología, laboratorio, unidad de emergencia, entre otras dependencias. Y estaba pendiente la tercera etapa, y estuvo pendiente por hartos años.     Entonces, no es que yo me sienta ni la partera ni nada de este hospital. No, de ninguna manera. Pero sí me ha tocado acompañarlos, y eso me da una profunda alegría.   Entonces, cómo no va a ser un orgullo estar con ustedes compartiendo esta buena noticia, viendo cómo prontamente se van a iniciar las obras que van a  permitir completar totalmente la normalización del Hospital Las Higueras.   La semana pasada, el día martes, estuvimos en Copiapó, yo tenía una historia parecida con Copiapó, y el martes pasado fuimos a hacer una visita del término de la normalización completa del Hospital de Copiapó. Ahora, aquí es al inicio de la normalización.   Pero yo quiero hacer un reconocimiento muy especial y felicitarlos a todos ustedes, a toda la familia que forma parte de este Hospital, al “Movimiento por la Tercera Etapa del Hospital Las Higueras”, que aglutinó a dirigentes sociales, usuarios, gremios y funcionarios que se manifestaron para lograr que este proyecto saliera adelante.   Éste es su logro, para ustedes, para todos los habitantes de Talcahuano y de las diferentes localidades que vienen a este hospital en búsqueda de una atención digna y oportuna.   Lo hemos visto en el video: esta construcción es de una superficie de 62 mil metros cuadrados, muy por sobre lo que hoy día existe y que va a intervenir las áreas de hospitalización, áreas industriales, unidades de apoyo, corta estadía, hospital de día, diálisis, pensionado y unidades de apoyo administrativo, entre otras.   Y cuando uno ve lo que estamos viendo en el video, cuando se puede ver acá también la maqueta, estamos hablando de una obra mayor. Porque una vez terminado el proyecto en sus tres etapas, el establecimiento habrá crecido cuatro veces en tamaño y –como se dijo acá– con un costo total de inversión, pero si sumamos infraestructura y equipamiento, de aproximadamente 153 mil millones de pesos.  No es poco, pero es necesario.   Y va a aumentar en camas de 405 a 501, entre otras, 12 camas de uso exclusivo de cardiocirugía, además de camas en pensionado y en salud mental.   En resumen, va a contar con los más altos estándares de infraestructura, equipamiento y recursos humanos, para poder dar lo que se merece cada uno de ustedes: una atención de primer nivel, de gran calidad y, por cierto, con la dignidad que merecen todos ustedes.   Pero lo que más nos alegra, fíjense, es que todo esto no es una excepción, no es ésta la golondrina que hace verano. No, éste es un compromiso que tenemos en todo Chile por fortalecer la salud pública, donde se atiende la gran mayoría de nuestros compatriotas, 8 de cada 10 compatriotas se atiende en la salud pública.   Por eso nos comprometimos a trabajar para que este sistema mejore la infraestructura, mayor equipamiento, más profesionales y mejores prestaciones.   Y así lo hemos hecho. Fíjense que hemos tenido una inversión histórica en infraestructura, en todos los niveles de atención. Vamos a dejar el Gobierno con 21 hospitales construidos. En la mañana inauguramos el Hospital de Florida, al que se suman en la región los hospitales ya terminados de Penco-Lirquén, Laja y Los Ángeles. Yo estoy hablando de la región, en otras regiones hemos ido inaugurando distintos hospitales.   Lo mismo en atención primaria, en nuevos CESFAM, CECOSF y los nuevos SAPUS de Alta Resolutividad que hemos iniciado durante este Gobierno. El CESFAM Avendaño Pereda y el CECOSF Centinela, que están en plena operación aquí en Talcahuano son ejemplo de ello.  Al igual que el CESFAM y el SAR San Vicente que están en plena ejecución de obras y el SAR los CERROS, que está en licitación.    En todo Chile, mientras tanto –porque decimos “tener tremenda infraestructura pero no tener las personas que trabajen en ella, no sirve” – desde que llegamos al Gobierno hemos iniciado el proceso de formar 4 mil especialistas para que puedan ir, una vez completados su proceso de especialización, a reforzar la especialidad del sistema público.   Y otra tremenda noticia, el 30 de noviembre recién pasado, se publicaron los decretos que modifican las plantas de los 29 servicios de Salud del país, dando inicio al mayor proceso de encasillamiento para los funcionarios de nuestros hospitales en los últimos 30 años, y que va a permitir avanzar en lo que fue nuestro compromiso con ellos: estabilidad, proyección laboral y elevar la calidad de los empleos.   Porque de lo que se trata es que todos y todas, desde el lugar que ocupan, el trabajo que hacen, sienta que su calidad de vida va mejorando día a día.   Que cada comuna avance en todas las áreas, como lo hace Talcahuano, no sólo en materia de salud, sino también en áreas como educación, donde vemos cómo, al final de estos cuatro años, se va a sumar más de 500 nuevos cupos en educación parvularia.   O vemos la inclusión en los establecimientos públicos y subvencionados, para que no haya discriminaciones arbitrarias ni niños clase A y clase B; o la nueva educación pública, que garantiza que nunca más la capacidad y los recursos de un establecimiento público dependan de la plata que tenga o que no tenga un municipio.   Y, por supuesto, vemos la gratuidad, un tremendo logro para el país y para los más de 260 mil jóvenes que cuentan con ella, que saben que sus sueños y desarrollo no van a depender de la capacidad de pago de sus familias o del endeudamiento que puedan tomar las familias, que conocen hoy la dignidad de estudiar simplemente porque tienen capacidades y derecho a hacerlo.   Nos parece que eso es justicia, que si el país avanza tienen que avanzar todos y todas, hay que apuntar al crecimiento, pero ese crecimiento tiene que ser con inclusión, para que ese crecimiento les lleve beneficios a las casas de las personas.   Ése es el Chile que hemos empezado a delinear para el futuro.   Amigas y amigos:   Yo les hablo de cambios que hacen una diferencia, que se ven en el día a día y no sólo que se puedan ver en algunas cosas aisladas, en algún gráfico que se pueda mostrar en la televisión: yo creo que de lo que se trata es de mejorar la vida donde los compatriotas lo necesitan.   Porque hemos demostrado que nada es imposible cuando un país se lo propone, cuando hay voluntad y diálogo con los actores, con las comunidades, con las regiones.   Porque incluso, fíjense que las transformaciones más complejas se pueden hacer cuando eso es lo que nos demanda el desarrollo de Chile y el bienestar de nuestros compatriotas.   Por eso nunca dejaré de creer en la fuerza de la buena política, la que pone a las personas en el centro de las decisiones, la que sabe escuchar y abrir espacios a la participación; la que no se escuda en los números para dejar todo igual. Porque sabemos que dejar todo igual sólo favorece a unos pocos.   Entonces no abandonemos esta marcha, sigamos avanzando en todas las transformaciones que le hacen bien a las familias, que hacen que los derechos a la buena educación, a la buena salud o a un bonito entorno sean válidos para todos y todas, no sólo sean para los que pueden pagar.   Y es aquí donde todos tenemos que poner nuestro granito de arena: cada uno de ustedes son ciudadanos que se organizaron, la gracia de la democracia es que permite que uno se organice, que uno tenga una voz que pueda ser escuchada, pero también es necesario que cuando tenemos derecho a pataleo, también tenemos la responsabilidad de contribuir, de apoyar.     Por eso es que yo estoy convocando a todos a que vayan el 17 de diciembre a votar, que hagan que su voz tenga importancia. Porque la democracia no es algo lejano, es una posibilidad que está al alcance de todos con un simple voto, con el simple acto de ir al local de votación y decir “yo soy ciudadano” y ser ciudadano me significa derechos y me significa deberes, y en ese sentido ir a votar, marcar una preferencia.   Construir un Chile mejor es responsabilidad de todas y todos.   Muchas gracias, y feliz de compartir este momento con ustedes.Intervención de S.E. la Presidenta de la República,  Michelle Bachelet Jeria, al entregar subsidios habitacionales de la Provincia de Concepción     Concepción, 04 de diciembre de 2017       Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar hoy día en Concepción, para acompañarlos en esta ceremonia que es tan importante para 800 familias de Concepción, San Pedro de la Paz y Tomé.   Yo sé que en cada hogar, en cada una de las familias que está recibiendo hoy su certificado de subsidio, hay una historia única de esfuerzo y de perseverancia. A veces de confiar, otras veces de desconfiar, para luego volver a pararse y volver a confiar. Y su confianza valió la pena, porque aquí están los certificados que van a permitir seguir el proceso, hasta obtener la casa propia.   Y esa perseverancia de ustedes, que finalmente ha dado sus frutos, hoy cuenta con el apoyo del Estado para avanzar en los proyectos y concretarlos en una vivienda que responda a sus ilusiones y a sus necesidades.   Así que, tal como lo hizo el alcalde Álvaro Ortiz, yo quiero felicitarlos a ustedes por su logro, felicitar que es un mérito de ustedes, que es un resultado del empeño que han puesto para lograr sus objetivos. Pero también quiero felicitar a sus dirigentes, porque, además, en este caso eran dos mujeres –si no me equivoco– las presidentas de las juntas de vecinos. Así que yo les decía “de Presidenta a presidentas”. Y las felicito, porque la verdad es que cuesta ser dirigente. Muchas veces cuesta reconocer todos los sacrificios que los dirigentes hacen, porque hay problemas. Todo el mundo, a veces no hay capacidad de ponerse de acuerdo, pero quiero, entonces, felicitarlos a ambos.   Gracias al trabajo que se ha desarrollado en los municipios, las organizaciones sociales –como ustedes, los comités de vivienda– el Gobierno Regional en vivienda, el Ministerio de Vivienda, cada uno de los subsidios que se entregan hoy, es mucho más que una cantidad de UF, es mucho más que un dinero que entrega el Estado. Porque estos subsidios representan una posibilidad efectiva de encontrar una vivienda que responda a los requerimientos de las familias, que es el verdadero objetivo de todos ustedes y del Gobierno cuando se entregan estas ayudas.   Porque, ¿qué pasaba antes? Que muchas veces se entregaba un papel que decía que usted tenía un subsidio, y con eso se daba por cumplida la meta. Pero resulta que a veces ese subsidio no alcanzaba para comprar una casa o un departamento, no alcanzaba para cubrir el valor real de la oferta inmobiliaria en una región, o no había construcción porque los terrenos eran muy caros o no había empresas interesadas en construir.   Lo que hemos hecho como Gobierno en estos cuatro años en temas de vivienda a lo largo de Chile, ha sido espectacular. ¿Por qué?  Primero que nada, le dijimos al Ministerio de Bienes Nacionales “ustedes no le pueden vender al Ministerio de Vivienda los terrenos que son de Bienes Nacionales”. ¿Por qué el fisco le va a vender al fisco? Si tiene que sacar del subsidio la plata para el terreno, quedan muy pocos recursos para el resto.    Por lo tanto, el Ministerio de Bienes Nacionales traspasa al Ministerio de Vivienda los terrenos fiscales que corresponda, de acuerdo a la legalidad existente y, por tanto, el monto del subsidio da para mejores casas, con mejor urbanización y mejores condiciones.   Subimos los montos de los subsidios y diferenciamos los valores que debían tener por región, porque no da lo mismo comprar un terreno en un lugar que en otro. Hay lugares de Chile donde casi no hay terreno y son carísimos, y hay otros lugares donde es más barato.   Traspasamos cientos –como decía– de hectáreas de terrenos fiscales para la construcción de viviendas en ciudades donde no había suelo para construir, aumentamos el metraje de las viviendas e incorporamos, como norma, que los proyectos tienen que considerar espacios comunes, como jardines infantiles, jardines y áreas de recreación, para que los niños puedan jugar y los vecinos y vecinas tengan espacios de encuentro.   Pero también desarrollamos subsidios para los sectores medios, donde se complementa el subsidio con créditos hipotecarios, donde reforzamos el apoyo del seguro de desempleo, que cubre la totalidad del período de la deuda, y donde incorporamos una bonificación al pago oportuno del crédito hipotecario, que puede reducir hasta en un 20% el dividendo mensual.   Entonces, ése es un compromiso verdadero con las personas y no decir “mire este gráfico, mire que bonitas cifras hay aquí o hay allá”. Pues muchas veces las cifras se ven bonitas en abstracto, pero no llegan a las personas, no les mejoran la vida a las personas, no llegan a los barrios en forma de plaza, de parque, de viviendas más grandes.  No llegaban, muchas veces, a las familias de Concepción, de San Pedro de la Paz o de Tomé.   Bien distinto es el camino por el que hemos avanzado estos años, porque el objetivo es, justamente, que el progreso que ha tenido Chile llegue donde antes no llegaba. Se trataba de que el crecimiento económico, al que todos los habitantes del país han contribuido con su trabajo, se distribuya mejor para lograr que el país, nuestra sociedad, que somos todos, vivamos mejor.   Y aprovecho, porque se me olvidó al inicio, de saludar a un grupo de personas que no va a recibir subsidio aquí, pero que están allá arriba, todos los de Coronel, un saludo cariñoso.   Yo decía que de lo que se trata es que todos en nuestro país podamos vivir mejor, que tengamos un proyecto compartido, donde nos preocupemos del bienestar de todos.   Y si eso pasa cuando el crecimiento no es tan alto, imagínense lo que se puede hacer cuando hay voluntad y se crece más rapidito, como está empezando a pasar ahora.   Y cuando uno trabaja, como Gobierno, con ese objetivo en mente, es increíble lo que pasa, porque empiezan a nacer obras y proyectos que benefician verdaderamente a millones de personas, a la gran mayoría de chilenas y chilenos.   Fíjense que hemos hecho, por ejemplo, una inversión histórica en salud, que hoy permite tener más hospitales, más consultorios, más especialistas, en lugares donde antes no había acceso.   De hecho, en el día de hoy hemos inaugurado el nuevo Hospital de Florida, y venimos de la firma del contrato entre el Servicio de Salud de Talcahuano con una empresa, para hacer la tercera etapa del Hospital Las Higueras de Talcahuano. O sea, son cosas concretas.   Pero además de eso, vamos a dejar 21 hospitales  construidos, 22 en proceso de construcción y otro número parecido en licitación o diseño.   Pero no sólo de salud: hemos abierto 70 mil nuevos cupos para educación prescolar, para salas cunas y jardines infantiles, que generan condiciones de mayor igualdad desde el principio, desde la más tierna infancia, y que son también un enorme apoyo para los padres o para las madres, que pueden ir a trabajar sabiendo que sus hijos están siendo bien cuidados, que están aprendiendo muchas cosas importantes.   Hoy, 290 mil estudiantes han dejado de pagar en sus colegios subvencionados, porque además tienen que ser sin fines de lucro, es decir que esa plata que el Estado pone para que las familias no paguen, vaya a favorecer la educación de los niños directamente.   O los más de 260 mil estudiantes que cursan gratis sus carreras en la educación superior, en universidades y centros de formación técnica debidamente acreditados. En este momento no recuerdo la cifra exacta aquí en la región, pero si no me equivoco son aproximadamente 45 mil los estudiantes que en esta región están estudiando gratis en la educación superior.   Y esperamos que el próximo año sean muchos más porque por la Ley de Presupuesto logramos que del 50% promedio que hoy día existe, en Chile, de gratuidad, aumentemos a un 60%, un 10% de chiquillos que van a poder estudiar gratis en la educación superior.   Lo cual es una muy buena señal. Primero es importante porque la educación es un derecho, un derecho que se han ganado ustedes, sus familias y los chiquillos y chiquillas; segundo, porque no queremos que nadie que tenga talento, que tenga ganas de estudiar, no lo pueda hacer porque no tiene recursos o porque la familia tiene que endeudarse. No queremos que eso vuelva nunca más a pasar en Chile y es muy importante eso, sin duda, también.   Hemos creado dos universidades estatales donde no las había, en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén y vamos a crear 15 CFT en cada región del país vinculada a una universidad estatal. Porque queremos que los chiquillos puedan tomar todos sus deseos, sus talentos, sus vocaciones y estudiar hacia adelante.   Pero también hemos hecho otros cambios. Eliminamos el sistema electoral binominal, que le quitaba competencia a nuestro sistema político, y va a haber el próximo año nuevas fuerzas políticas en el Congreso, que representan a más personas, que tienen más propuestas, que como siempre en el Congreso se van a debatir democráticamente.   Hace unos años, se debatía si se tenían que hacer grandes represas para generar la electricidad que le faltaba al país. Hoy, estamos produciendo energía con el sol y con el viento, y Chile es nombrado en múltiples artículos, congresos, encuentros internacionales, como un verdadero ejemplo internacional en incorporación de Energías Renovables No Convencionales.   Asimismo, también somos nombrados en todas partes como uno de los países con mayores porcentajes de Áreas Marinas Protegidas en el planeta. Y vamos a seguir protegiendo nuestro mar, y para protegerlo hemos enviado el proyecto de ley que elimina el uso de bolsas plásticas en comunas costeras, y que daba la posibilidad voluntaria de las comunas no costeras para también eliminar las bolsas plásticas.   ¿Y por qué es importante? Porque contaminan nuestros océanos, mata a nuestras especies marinas, y necesitamos el océano para combatir el cambio climático y también como un modo de vida para tantas familias de pescadores, que tienen ahí su posibilidad de salir adelante. Y además estamos haciéndoles lobby a otros países, para que hagan lo mismo, para que protejan sus océanos, para que además puedan eliminar las bolsas plásticas ahí.     Amigas y amigos:   He dado unos ejemplos, pero todo esto lo que nos dice claramente es que es importante el crecimiento económico de un país, pero también es importante de qué manera se crece: si se crece a costa de las personas, a costa del medio ambiente o si se crece con inclusión, que los productos de los beneficios los tengan las personas y si podemos hacerlo amigablemente con el medio ambiente.   Y existen dos tipos de economía, además de la tradicional: está la economía verde, que quiere decir hagámoslo sustentable en el tiempo y más amigable con el medio ambiente y la azul que se refiere a los recursos marinos. Entonces, hay mucho, una cosa puede significar una buena oportunidad para el futuro.   No quiere decir que la economía tenga que estancarse, sino que hay que mirar las cosas de una manera distinta, así como por ejemplo de las Energías Renovables No Convencionales, ahora vamos a tratar de estimular en el transporte: tener mecanismos menos contaminantes, tener sistemas como de electromovilidad y van a venir carreras de carros a electricidad para mostrar que la electricidad también puede  ser algo muy importante y terminar con las emisiones que hoy día producen los contaminantes.   Bueno, yo decía esto nos quiere decir que tenemos que seguir creciendo, claro, es importante que crezca. Aunque yo quiero decir que nosotros no hemos crecido tanto como otros gobiernos y sin embargo nos hemos preocupado de que haya protección social, de que haya más educación, que haya más viviendas, porque tiene que ver también con la convicción que tenemos como país, como Gobierno, de que todos tenemos que mejorar.   Porque podemos progresar pensando en el bienestar de cada uno de ustedes, que podemos progresar para vivir mejor, sin dejar a nadie atrás. Que podemos distribuir mejor los frutos del crecimiento económico, para que lleguen a todas las localidades de nuestro territorio y a todas las familias.   Eso, a mi juicio, es progreso. No es progreso, a mi juicio, cuando uno muestra una maravillosa cifra económica pero las familias no tienen donde vivir, las familias están allegadas, las familias tienen que pagar por la educación y está hasta el cogote.   Entonces, la verdad es que esa forma de mirar el progreso es la que permite que estos subsidios, que hoy día se entregan, sean mucho más que un aporte económico, sean una forma de avanzar en un país que crece mejor. Que reconoce el esfuerzo de ustedes, que reconoce el derecho a la vivienda.   Yo le preguntaba a cada una de las personas que le entregué el subsidio, “¿cuánto tiempo estuvo esperando?” Desde algunos que afortunadamente llevaban menos tiempo, otros, varios me dijeron “13, 15 años” y de las personas mayores me dijo “toda una vida”.  Así que, por cierto que, entonces, es un momento muy emocionante para todos nosotros el poder ver que todo este esfuerzo que ustedes han hecho, se ha convertido en una realidad.   La ciudadanía lo dijo, claramente, hace pocos días con su votación: queremos seguir avanzando por este camino de transformaciones. Pero  es importante que el 17 de diciembre de 2017 se exprese cuál es ese camino que los chilenos quieren a través de la voluntad popular.   Así que a mí no me resta más que decirles e invitarlos a que participen este 17 de diciembre, a que expresen su opinión. A que decidan el destino del país para los próximos años, porque de ustedes, así como de ustedes, en gran medida, dependió el poder recibir su subsidio, en el día de hoy, de ustedes depende el rumbo que el país va a tomar en los próximos años.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero dar la bienvenida a todos quienes nos acompañan hoy, y agradecer las palabras del Almirante Julio Leiva, Comandante en Jefe de la Armada, y del doctor Charles McCreery, director del Pacific Tsunami Warning Center.   Yo sé que estos tres días de intercambio de ideas y experiencias van a ser muy relevantes para quienes trabajan en prevención y en mitigación de estas catástrofes en los países de la Cuenca del Pacífico.   Y para Chile es un verdadero honor y una oportunidad recibir a expertos internacionales, mostrar sus avances y aprender de aquellos que, al igual que nosotros, han investigado y lidiado con estos fenómenos por años.   Si el Almirante Leiva citaba el testimonio de un testigo del terremoto y maremoto de 1960, permítanme recordar aquí lo que escribió Charles Darwin, en 1835, después del gran terremoto de Concepción:   Él decía: “Un terremoto trastoca en un instante las más firmes ideas; la tierra, el emblema mismo de la solidez, ha temblado bajo nuestros pies como una costra muy delgada puesta sobre un fluido, un segundo ha bastado para despertar en la imaginación un extraño sentimiento de inseguridad que horas de reflexión no hubieran podido producir”.   En esa ocasión, Darwin no dejó de observar que, en Concepción, cada casa derrumbada formaba un único montón de ruinas y, en cambio, en Talcahuano, la ola que arrasó el poblado después del terremoto, había dejado al retirarse –decía él– “un confuso montón de ladrillos, tejas y vigas”.   Lo cierto es que tal como lo escribió el padre de la Teoría de la Evolución, los sismos ponen en cuestión nuestras creencias más firmes, tensan a nuestras instituciones, causan grandes pérdidas económicas y afectan, a veces, de manera irreversible las vidas de miles de personas. Más aún cuando van asociados a grandes movimientos de masas marinas.   Por ello en Chile, desde nuestra condición sísmica, hemos trabajado para transformar comunidades vulnerables, en comunidades resilientes, y hemos impulsado la prevención y la preparación ante las emergencias, para construir una verdadera cultura del autocuidado.   Y esto incluye estar preparados y actuar pronto frente a cada emergencia.   Y ello involucra a un conjunto amplio de instituciones y personas, coordinadas por la Oficina Nacional de Emergencia, que planifica, coordina y ejecuta las actividades destinadas a la prevención, la respuesta y la rehabilitación.   Y los avances en todas estas materias han sido puestos a prueba en emergencias, como los terremotos de Iquique el 2014, con una magnitud 8.2 Richter y su posterior réplica 7.5; el de Coquimbo, el 2015 –algunos le dicen el de Illapel, pero es el mismo–, con una magnitud 8.4, acompañado de un tsunami; y el sismo de Chiloé del año 2016, de 7.6 Richter.   Los protocolos y procedimientos que coordinan el trabajo entre ONEMI y los organismos técnicos, SHOA y Centro Sismológico Nacional, se han estandarizado, y gracias a la coordinación interinstitucional y a la nueva tecnología que hemos incorporado, por ejemplo, los tiempos de detección del tsunami se han reducido de 20, que era antes, a 6 minutos.   Es un avance importante en contextos en los que cada segundo cuenta.   También la actualización del Protocolo Conjunto ONEMI-SHOA, presentada el año pasado, forma parte del mismo proceso. Establece los cursos de acción por parte de ambas instituciones, si hay un sismo que pueda implicar variaciones en la zona marítima.   Se establece el Estado de Precaución, que se aplica ante la posibilidad de un tsunami menor, es decir, uno con olas de entre 30 centímetros y un metro, causadas o bien por un sismo leve o por uno de mayor magnitud, pero más lejano.   Esto viene a sumarse a estados ya conocidos, como la evacuación preventiva, la alerta y la alarma de tsunami.   Hemos puesto en marcha, asimismo, la Red Sismológica Nacional, integrada hoy por 103 estaciones de monitoreo, que entregan información en tiempo real, para responder de manera oportuna y eficaz frente a un terremoto. La Red Sismológica Nacional se complementa con la Red de Acelerógrafos, 297 equipos cuyo objetivo es proveer información para el estudio de mecánica de suelos.   También el Centro Sismológico Nacional, que reemplazó al antiguo Servicio Sismológico de la Universidad de Chile, cuenta con profesionales que monitorean permanentemente, las 24 horas del día y los 7 días de la semana, la información recogida por la Red.    La captación más rápida y precisa de información se refleja en las alertas a la población: el Sistema de Alerta de Emergencia, a través de su telefonía celular, fue también puesto a prueba con las evacuaciones tras los terremotos de Illapel el año 2015 y Chiloé el año 2016. De hecho, en el terremoto de Coquimbo e Illapel, de los fallecidos –que fue un número pequeño– muy pocos casos se vincularon al tsunami, porque en sus celulares de inmediato empezó la aplicación a funcionar, y a sonar la alerta de tsunami.     La alerta masiva del SAE, de esta aplicación, es despachada automáticamente vía texto a una zona georreferenciada, y no se ve afectada por la congestión de redes celulares. Más aún, desde septiembre del año 2017, y a través de la Homologación Multibanda/SAE, política pública de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, todos los teléfonos móviles que se comercialicen en Chile, recibirán los mensajes de emergencia que envía ONEMI, garantizando así más seguridad para las personas.   En cuanto a la prevención, que por cierto va más allá de los avances tecnológicos, es imprescindible trabajar con las comunidades para generar una cultura de autocuidado. Ello implica reforzar las conductas preventivas, de preparación y de educación ante las diversas amenazas, de origen natural o provocadas por la acción humana, y ello incluye, por ejemplo, las catastróficas consecuencias del cambio climático y el calentamiento global.   En ese contexto, a través del Programa Chile Preparado, 9 millones de personas han participado de simulacros de evacuación en los últimos 6 años. Sólo durante el 2017 se han llevado a cabo simulacros de este tipo en el borde costero de las regiones de Tarapacá, Los Ríos, O´Higgins, y hoy día mismo se realiza un simulacro en la Región de Aysén.   Realizamos, también, simulacros binacionales, gracias a la estrecha relación de trabajo y colaboración entre Chile y Japón. Y en el contexto del Día Mundial de Concienciación sobre Tsunamis, el 5 de noviembre hemos llevado a cabos ejercicios de evacuación coordinados, tanto el año pasado, 2016, como este año 2017. Y el 3 de noviembre de este año, en Miyazaki, Japón, se realizó un simulacro en el que evacuaron 3 mil personas, y cinco días después, en la Región de O´Higgins,  en Chile, más de 4 mil personas se movilizaron en el mismo sentido en las comunas de Pichilemu, Paredones, Navidad y Litueche.   Con Japón también nos une un muy importante proyecto, el Proyecto Kizuna, un Programa de Capacitación de Recursos Humanos para Latinoamérica y el Caribe en Reducción de Riesgo de Desastre, que sitúa a Chile como centro de perfeccionamiento para los países de la región.   Finalmente, quisiera mencionar el importante papel que cumplen, desde el año 2015, los cursos para Equipos Comunitarios de Respuesta a Emergencias (CERT), que han capacitado a más de 4 mil personas de Arica a Punta Arenas.   Son cursos gratuitos dictados por ONEMI, que entregan herramientas para que la comunidad pueda enfrentar las primeras horas de una emergencia, en espera de la llegada de los organismos especializados.    Entonces, ¿a quiénes están dirigidos estos cursos? Están dirigidos a la comunidad organizada –juntas de vecinos, comunidades escolares, voluntariado– e incluyen tanto formación básica como la posibilidad de convertirse en instructor y replicar los conocimientos adquiridos, multiplicando así su impacto.   Fueron diseñados por la Agencia Federal de Manejo de Emergencias (FEMA) de Estados Unidos, y adaptados a la realidad chilena por un equipo de especialistas de ONEMI, e incluyen asuntos tan relevantes como prevención y control de incendios; atención pre-hospitalaria en escenarios de desastre; búsqueda y rescate superficial; apoyo psicológico en situaciones de catástrofe; y organización de los equipos comunitarios, entre otros contenidos claves para una comunidad resiliente y alerta.   En otras palabras, hemos emprendido acciones decididas para que las situaciones de emergencia que más nos preocupan –nos ocupen, más bien, más que preocuparnos–, y nos permitan salvar vidas y evitar daños mayores.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar una vez más a ONEMI y a la Armada de Chile por la organización de este seminario, y agradecer a APEC por hacerlo posible. Es mucho lo que hemos avanzado en prevención de riesgo de catástrofes, en un mundo en el que las amenazas se multiplican, muchas veces por culpa de la propia acción humana.   Y lo que las personas esperan de nosotros, con justa razón, es que reaccionemos a tiempo, con trabajo serio, anticipando problemas. Que pongamos el conocimiento, la experiencia y la tecnología al servicio de las personas y del cuidado de las comunidades, así como de las actividades económicas que se realizan en nuestras costas.   Este encuentro es expresión de este compromiso, y de la relevancia que tiene en estos temas el diálogo, la cooperación regional y global, porque entre todos podemos desarrollar nuevos modos de prevención y respuesta, cada vez más eficaces.   Les deseo, por tanto, una muy fructífera experiencia de trabajo y tengo la certeza que sus intercambios aquí tendrán un impacto genuino y duradero en la vida de millones de personas.   Y por todo eso, muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un tremendo orgullo acompañarlos hoy en este Seminario Internacional y, entiendo, también  la presentación del libro “Reformas Políticas en Chile 2014-2016”, porque creo que pocos países pueden, como Chile, mostrar cambios tan significativos en tan poco tiempo. Y tal como nos decía Daniel Zovatto, en el marco de una democracia estable, recogiendo las principales prácticas internacionales y contando, al mismo tiempo, con el apoyo de la comunidad académica.   Él decía que algunos países se han dejado llevar por la inercia en momentos en que se requiere tomar decisiones sobre las instituciones políticas y las reglas electorales, y finalmente se ven enfrentados, en muchas ocasiones, a rupturas políticas que obligan a hacer reformas bajo presión y con premura.   Yo creo que más allá de que entendíamos que era una tarea urgente, hicimos reformas de manera reflexiva y participativa, buscando siempre algo que yo creo que es esencial de la democracia, que es ampliar la ciudadanía, fortaleciendo el sistema de partidos con mayor control y transparencia y aumentando la competencia bajo un nuevo sistema electoral.   El libro que ha elaborado el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con el apoyo de IDEA Internacional –y que aquí se presenta– da cuenta del panorama con que nos encontramos el año 2014, con una regulación propia de un sistema político bastante anquilosado.   ¿Qué teníamos?   Un sistema electoral injusto, que perpetuaba a los mismos, que obligaba al empate a dos conglomerados y que dejaba sin representación a fuerzas políticas relevantes.   Una apatía creciente de los ciudadanos, expresada en distancia del sistema político y participación electoral menguante.   Una muy poco sana relación entre el dinero y la política; con partidos políticos precarizados, susceptibles de corrupción y, al mismo tiempo, desenraizados de las bases sociales.   Y a este cuadro se añadía la ausencia grave de las mujeres en las estructuras partidarias y en la representación política.   Entonces, las reformas que llevamos adelante buscaron justamente hacerse cargo de este panorama.   ¿Qué hicimos?   Primero, en materia de representatividad y ampliación de la ciudadanía, reformamos la Constitución, en algunos aspectos, aprobamos la ley correspondiente para permitir el sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país, y sustituimos el sistema electoral binominal, por uno proporcional.   En segundo lugar, reformamos profundamente la regulación de los partidos políticos y del financiamiento de la política, consagrando, entre otras materias, el carácter público y democrático de los partidos, estableciendo, al mismo tiempo, cuotas de género en las estructuras partidarias y en las listas electorales, e incluso a nivel sindical.   Junto con ello, se dispuso la prohibición a las empresas de hacer donaciones a los partidos y las campañas, estableciendo límites tanto para el aporte de personas naturales como para el despliegue de la propaganda, tanto en términos de aportes como en los lugares donde se podía desplegar la propaganda.   Como contrapartida de este nuevo régimen legal de los partidos, establecimos la autonomía constitucional del Servicio Electoral, al cual, además, se le dotó de nuevas herramientas para la fiscalización, control y sanción.   Y para el caso de las violaciones a las normas sobre gasto electoral – tal como nos recordaba Daniel– se estableció la sanción de cese en el cargo para parlamentarios, alcaldes, consejeros regionales y concejales.    El libro enuncia y describe las reformas, así como el proceso político en que se desarrolló el trámite legislativo.   El balance, a mi juicio, –y también a juicio de Ideas, por lo que hemos escuchado, y es tan raro escuchar balances positivos, no saben lo extraña que me sentía con todo lo que escuchaba.  Pero, bueno–, en general, es positivo. Más allá de que yo comparto plenamente lo que decía Daniel, y lo que yo entiendo, también, lo que nuestro consultor uruguayo opina es que muchas de estas reformas habrá que mirar en el tiempo cuáles son los efectos positivos, lo sabemos, pero cuáles son aquellos efectos que hay que lidiar con ellos.   Entre otras cosas, cada vez que me dicen que haga una autocrítica, yo digo “mi autocrítica es que yo estuve por el voto voluntario, porque pensé que los chilenos teníamos mayor cultura cívica”. Y la verdad era que iban a votar porque era obligatorio, sino tenían que tener las sanciones correspondientes. Y yo creo que tal vez no fue bueno el momento en que hicimos esto, no estábamos preparados.  Pero esa es una autocrítica que yo me hago, porque en ese sentido, tal vez de manera ingenua, pensaba que lo interesante iba a ser que los candidatos iban a tener que tener ofertas tan atractivas, que iban a movilizar a la población. Eso no sucedió, claro. Pero, bueno, esperamos que pueda suceder.   Lo que sí es cierto, es que más allá de que habrá temas que uno mira, por ejemplo, nosotros decidimos que las ciudades estuvieran más limpias, que no hubiera mucho gasto electoral, y por eso tomamos las medidas que tomamos, pero claro, de repente la gente poco menos que no sabía que había elecciones para la elección municipal, donde no hay tanto debate televisivo y todo eso.     Entonces, hay cosas que tenemos que sopesar, pero que yo creo que en el momento que vivimos fue necesario tomar esas medidas, más allá que se tendrá que hacer correcciones, tal como decían ustedes, ir mejorando los sistemas si es que se evalúa en el tiempo que no tuvo todo el resultado que se esperaba.   Pero sin duda, más allá de que haya gente que puede haber sido individualmente perjudicada por alguno de estos cambios, yo siento que hoy hay una competencia electoral mucho más justa, más pluralista y abierta, tal como ha quedado de manifiesto en las elecciones recién pasadas.   Y, efectivamente, me parece que se rota el 40% de los parlamentarios, van a ser nuevos parlamentarios, algo que no se veía por mucho tiempo.     Ahora, yo no quiero caer en la autocomplacencia, vale la pena leer el análisis del politólogo uruguayo Daniel Chasquetti con que cierra el texto. Es bueno que se hagan evaluaciones para ver con los ojos de otros lo que estamos haciendo, sobre todo si se trata de observadores no incumbentes y tienen la calidad profesional de Daniel y de Daniel, ambos.   De sus comentarios me quedo con la advertencia sobre el problema de la abstención.   Y al respecto, quisiera repetir algo que he dicho ya con mucha insistencia, que hemos conversado con Daniel Zovatto infinitas veces: que tenemos que avanzar para hacer que votar sea fácil, porque en el mundo político hay distintas opiniones sobre si el voto debe ser voluntario u obligatorio. Algunos piensan que no hay que retroceder, que hay que mantenerlo voluntario, pero que hay que facilitar para que la gente vaya a votar.   Y en ese sentido, hay distintos tipos de medidas, desde transporte público gratuito el día de las elecciones –cosa que hicimos parcialmente, pero bastante extensamente en la primera vuelta–; la georreferenciación de los recintos de votación; o como hay en otros países, como en España y otros, establecer el voto adelantado, en España votan por carta cuando están fuera, en el extranjero. O sea, hay un conjunto de iniciativas que se pueden tomar, que permiten que la gente pueda tener un voto facilitado. Pero todo esto requiere de una ley para poder instaurarse.   En una palabra, yo creo que es necesario profundizar los incentivos a votar o, a la vez, reducir las restricciones, en todo cuanto sea posible a través de medidas administrativas. O bien hacer un acuerdo nacional amplio para adecuar la legislación.   Es cierto que estamos recién partiendo y –como decían acá– los sistemas políticos requieren adaptarse, pero más allá de eso yo creo que ha sido positivo.     Con respecto al tema de las mujeres, efectivamente creció, pero todavía es poco, poquito. Subió importantemente. Yo quería que fuera cuota de electas, no de candidatas pero parece que fue mucho pedir: los partidos no estuvieron de acuerdo con eso, de ningún lado, muy pocos estuvieron de acuerdo. Entonces, es una primera parte, número de candidatas y, luego, obviamente esperamos que esa mayor presencia femenina convoque también a mayor presencia femenina en el futuro.   Yo creo que estamos recién partiendo –como ya decía– pero ya hemos podido ir viendo el comportamiento electoral primero sólo con voto voluntario, y ahora con sistema proporcional y además voto voluntario.      Pero hay algo más de fondo.   Si el balance es que hemos logrado introducir cambios de fondo a las reglas de competencia electoral, ahora es necesario ir más allá. La relegitimación del sistema político exige también nuevas reglas de discusión política en una nueva Constitución.   Las reformas electorales nos dicen que nuestra democracia es un gobierno del pueblo y por el pueblo, por su origen y diversidad de representación. Pero falta reforzar el “para el pueblo”, con derechos sociales, con más poder para las regiones –estamos trabajando en ello, tenemos los proyectos de ley de descentralización y de elección directa de lo que hoy día se llaman intendentes y en el futuro se llamarían gobernadores regionales–, más participación y con un Estado que esté a la altura de un buen cometido. Es decir, es necesario abordar la dimensión sustantiva de una democracia que ha avanzado mucho en lo procedimental.   Y para dar un paso más, yo diría que también se requiere continuar con las transformaciones que hacen sentirse a nuestros ciudadanos ser más parte de esta comunidad, tanto por la vía del mejoramiento de sus condiciones de vida como del reconocimiento de su igualdad esencial en un país donde la desigualdad sigue siendo una espina clavada en nuestra convivencia.   Dicho de otro modo, la reconstrucción de la confianza de los ciudadanos en la política, la recuperación de la participación política y de la credibilidad en el sistema de partidos pasa no sólo por las reformas políticas, sino también porque que ellas vayan acompañadas de una agenda de ciudadanía social como la que hemos empujado en estos años.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   No es fácil para esta Presidenta de la República contener la emoción frente a la palabra luminosa del General Carlos Prats González.   Y ustedes entienden que no es un juego de lenguaje, que confluyen aquí el pensamiento del ex Comandante en Jefe del Ejército de Chile, asesinado en Buenos Aires junto a su esposa Sofía Cuthbert, y el arte de Fernando Prats, que ha tomado ese pensamiento, esos manuscritos del inolvidable Testimonio de un soldado y ha convertido las palabras del General Prats en esta escultura lumínica que permanecerá siempre aquí en la explanada del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos.   Y cuando ellos fueron a presentarme el proyecto, de inmediato me pareció que teníamos que apoyarlo, porque debíamos este homenaje al General Carlos Prats González. No sólo porque fue un soldado valiente, un hombre de honor que supo cumplir su juramento de respetar y hacer respetar la Constitución y las leyes. No sólo porque entendió muy tempranamente lo que significaría para Chile el quebrantamiento de la legalidad; no sólo porque tuvo la lucidez de dejar testimonio de su vida y de época. Le debíamos este homenaje sobre todo porque fue un chileno correcto, un padre cariñoso, un compatriota nuestro preocupado por los destinos de Chile y de su pueblo.   Le debíamos un homenaje como el que esta obra representa porque sus palabras, reproducidas por los neones de Fernando Prats, nos recordarán siempre –como aquí ya se ha dicho– que no sólo hubo militares constitucionalistas que se negaron a levantar sus armas contra su propio pueblo, sino que tuvieron además la grandeza de alma para apiadarse de quienes, en ese proceso, perderían su dignidad.   Porque los que secuestraron, torturaron, desaparecieron, asesinaron; los que les prestaron una cobertura paralegal, los defendieron, mintieron sobre los crímenes en la prensa o, sabiendo lo que ocurría, sencillamente miraron para otro lado, tal como dice el General Prats en sus memorias, sacrificaron su dignidad y terminaron por perderla.   Aun hoy hay quienes insisten en negar o justificar las sistemáticas violaciones de los derechos humanos que se cometieron en Chile, y duele decirlo, más aún en este Museo de la Memoria, que fue clave en la construcción de un relato compartido sobre las atrocidades cometidas. Aún hoy hay quienes piden trato especial para quienes, no sólo cometieron crímenes horribles, sino que no se han arrepentido ni colaborado con la labor de la Justicia. Y eso perpetúa una herida que nos afecta a todos y todas.   Por eso que debemos seguir trabajando por la memoria, por la verdad, por la justicia, por la reparación. Por eso es tan importante que nuevas generaciones de chilenos y chilenas conozcan no sólo este museo, sino a figuras como el General Prats. Que entiendan que, en momentos muy difíciles para la patria, hubo hombres y mujeres que se mantuvieron leales a los valores de la democracia, la justicia y la libertad. Y que su solo ejemplo resultaba tan peligroso para quienes habían decidido arrasar con nuestra democracia, que fueron asesinados por eso: simplemente por el valor del ejemplo.   Porque hubo figuras de repercusión mundial a quienes la dictadura quiso acallar porque representaban una amenaza directa desde la dirigencia política, como Orlando Letelier, cuya voz era oída y respetada en Estados Unidos y en tantos otros lugares; o el ex Vicepresidente de Chile, Bernardo Leighton, y su esposa, Anita Fresno, porque Leighton representaba la posibilidad de un entendimiento entre el mundo socialcristiano y la Izquierda.   Pero Prats no era un dirigente político. Prats salió de Chile por su propia voluntad, para alejarse de la convulsión y del peligro evidente. Prats no pretendía representar una amenaza.   Sin embargo, quienes dudaban de su propia legitimidad en el poder, sí estimaron que representaba una amenaza. Por su integridad. Porque era el recordatorio viviente de la Doctrina Schneider. Porque era un hombre digno, leal con su pueblo. Y esas virtudes le costaron la vida. Pero también, esas virtudes lo han puesto en un justo sitio de privilegio y dignidad ante la historia y el pueblo de Chile.   Amigas y amigos:   He dicho muchas veces, en estos cuatro años, que sólo cultivando la memoria, avanzando en verdad, en justicia, en reparación, y haciéndonos cargo de los nuevos desafíos que nos presentan los derechos humanos –derechos de los migrantes, de la diversidad sexual, de los niños, niñas y adolescentes, de las personas mayores, de los pueblos indígenas, por mencionar algunos– podremos construir una verdadera cultura de derechos para todos y todas, y hacer del Nunca Más una realidad palpable y cotidiana.   Y que el arte de Fernando Prats, quien, además, como todos ustedes saben, es nieto de un primo hermano del General, entiendo, pueda cumplir un papel en ese camino, es también especialmente relevante. No porque sea necesariamente función de los artistas educar o transmitir ideas, sino porque en su lenguaje propio, la humanidad aparece también con sus grandes problemas: el odio, el miedo, el mal, la belleza, la bondad y el amor.   Y aquí, en estas palabras de este neón tan plácido, a las que luego añadiremos “testimonios” que están ahí, es decir, cilindros de roca extraídos del norte, centro y sur de Chile, queda sellado, de forma permanente, el espíritu de un hombre bueno, que creyó en la solidaridad y la justicia y soñó, como tantos, con un Chile mejor.   Espero que este memorial nos ayude a ser dignos de su ejemplo.   Muchas gracias.Amigas y amigos:     Es una gran alegría haberlos acompañado en la inauguración de Vía Suecia, que –tal como hemos visto– es el fruto de un esfuerzo muy especial, tan necesario en estos días, como es crear vínculos entre países a través de la historia y la cultura. En esta Vía Chile y Suecia se encuentran y se reconocen, como próximos, como hermanos, a pesar de la distancia.   Aquí se ha reunido el talento de un artista chileno –chileno-sueco, diríamos, porque ya lleva muchos años allá–, Luciano Escanilla, con el interés del Gobierno Sueco, a través de su embajada, y de diversas compañías y proyectos de ese país que tienen presencia en Chile, para hablarnos, efectivamente, de la vía sueca, “The Swedish Way” –que podría ser más bien “La Manera Sueca” o “El Modelo Sueco”–, como se bautizó en inglés     Una vía que muestra las posibilidades que nos hablaba el embajador, de un desarrollo que es admirado mundialmente, porque es un desarrollo altamente tecnológico, altamente industrializado, pero que siempre ha entregado especial atención al bienestar colectivo y a la dignidad de los individuos.   Un desarrollo que posee un fuerte sistema de protección social. Un desarrollo que ha logrado altos índices de igualdad de género. En definitiva, una vía sueca que se presenta, para muchos países, como una aspiración y un referente que, por supuesto, no puede ser trasladado de manera automática de un país a otro –porque cada país tiene características particulares e historias únicas–, pero que demuestra que las vías del progreso pueden y deben tener grados muy elevados de bienestar colectivo.   Ese bienestar colectivo está en la base de la libertad humana, porque permite que cada persona cuente con las condiciones necesarias para poder desarrollarse y aprovechar las oportunidades que la sociedad le ofrece.   Ese bienestar colectivo se transforma, además, en un motor fundamental del crecimiento económico, porque son las personas, los habitantes de su país, sus capacidades, las que hacen grandes a las naciones, las que inventan, crean y trabajan por un futuro mejor.   El objetivo central de nuestro Gobierno ha sido, justamente, avanzar por ese camino y lograr que más chilenos y chilenas accedan a los frutos del progreso.   Que se viva mejor en las distintas localidades de un país que tiene grandes desigualdades territoriales. Que los servicios públicos de calidad lleguen hasta donde no habían llegado, con especial énfasis en la salud, en la vivienda. Que la educación, desde los primeros niveles, anteriores a la escuela, hasta la educación superior, sea un espacio de inclusión y de desarrollo integral de los niños, niñas y jóvenes.   Y por cierto que nos queda mucho que avanzar, y por eso que también es muy relevante para nosotros conocer más de experiencias exitosas como la sueca.   Diariamente, se estima que 70 mil personas van a recorrer este pasaje en sus traslados urbanos y es una posibilidad maravillosa que, en este tránsito, en este barco vikingo, conozcan más de la historia de Suecia y de personalidades de su política que son emblemáticas, verdaderos emblemas universales de la democracia.   Quiero mencionar y hacer un reconocimiento especial a Zaida Catalán, una joven sueca de padre chileno, que murió, este año, trabajando por la protección de los derechos humanos, que entregó la vida por lograr un mundo mejor para todos, y que encarna de manera tan profunda los valores más altos del trabajo público y, al mismo tiempo, los lazos de solidaridad que han unido a Suecia y a Chile desde hace muchos años.   Suecia fue –como nos recordaba el embajador– uno de los principales destinos de refugio de tantos compatriotas que tuvieron que huir o que fueron expulsados de nuestra patria durante la dictadura, y Suecia fue un lugar que los acogió y les brindó todas las posibilidades para rehacer sus vidas.   Harald Edelstam, embajador de Suecia en Chile durante el Golpe de Estado, fue efectivamente uno de los gestores fundamentales de esa ayuda humanitaria y fue, por cierto, declarado persona non grata y tuvo que irse del país debido a su accionar en derechos humanos. Y es una gran alegría que se reconozca también, en este espacio, su enorme entrega y solidaridad con el pueblo de Chile, así que como con el Primer Ministro Olof Palme, que fue también un primer ministro que nos acompañó tanto.   Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer a Luciano, a la comunidad sueca en Chile, a la Embajada de Suecia y a Metro de Santiago por impulsar este proyecto.   El transporte público es un servicio esencial para mejorar la calidad de vida de la ciudad, para integrar mejor los distintos barrios y zonas, para lograr una ciudad más democrática. Y Metro ha hecho avances fundamentales para extender su red y para incluir también, en ella, espacios para la cultura, el arte y el conocimiento.   Con esta Vía Suecia el viaje por la ciudad incorpora nuevas dimensiones, nuevos sentidos, que nos permiten recorrer la historia de un país que resulta ejemplar y que, a pesar de la distancia, tiene una gran proximidad con nuestra historia, y con nuestro presente porque hay muchos proyectos en los que trabajamos y seguiremos trabajando juntos.   Pero es tan buena la relación entre chilenos y suecos que cuando yo estuve en Suecia, me invitaron por los ríos, los fiordos, distintas partes, y entonces llegó un momento de almorzar. Entonces, los  antiguos vikingos, cuando decían “salud”, decían “skål” y los chilenos dicen “skalut”. Entonces los suecos me explicaron que allá se decía “skalut” por la cantidad de chilenos que había. Así que es mucha la integración en distintas áreas, pero quería contar esa anécdota divertida porque los chilenos siempre están buscando una manera de integrarse pero, a la vez, mantener lo propio.   Muchas gracias.(Original)   Al Gore: What you have done is good for Chile, obviously, and really amazing, but what you have done is also providing a lot of inspirations for all of us, really believing that we can solve this climate crisis and helping to lead the way up. Thank you for that.    President Bachelet: Well, thank you so much for that recognition and I have to tell you that we have shown your documentary in many places, and the following days we will go to many, if I would say, places where a lot of normal simple people is to, you know, improving the awareness of the importance of fighting climate change and not only at the governmental level but local level too.      Al Gore: How have the people of your country reacted and interpreted this impact on the scientists tell us that they are connected to the climate crisis?     President Bachelet: Well, I think it has increased the awareness that climate change is a reality, that we need to fight against it, and we need to work altogether because we have really suffered a lot from the most damages forest fires historically and the most damaging flooding. And some of issues that I am not sure, I can’t be assured that the completed links to the climate change but it might be into a global warning in terms of so many and so strong earthquakes, tsunamis, volcano eruptions and so on, and of course in terrible droughts for more than 5 years. So people having living this; we have had to work with them to be making able to start again their lives, the cities. And so people are more aware.   Let me tell you just one example: there was a survey updated where people are asked what importance they will give to climate change or to the economy, for example. And to my surprise, the majority said that combating climate change was much more important. It is not that they don’t understand the importance of the economy, but they said that climate change combat was so important, it is much important, even than economy. I say that we need both, to improve the economy but in a sustainable way.         Al Gore: I remember coming your invitation, some years ago in Santiago, when I gave a lecture was the first time you were President of Chile and you were organizing a massive gathering and one of the biggest crowed that ever I spoke to and gave my lecture about the climate crisis, and then after serving as President, in accord with your Constitution, you then rested for a while and then you came back as President a second time.   President Bachelet: Well, when I came back in the campaign, I understood that Chile had the most, by one hand, expensive and, if I may say, “dirty” energy matrix. So we decided that if we were elected, if I was elected President, we will do an agenda that will permit to improve much more renewables and we also make the energy costs for the people, for the industries lower.   And how did we do it? We built an agenda in a participative way where we invited ecological groups, the industries, the experts, the academics and we developed an agenda for 2030 where we could make a lot of different areas, where we could improve the capacity in Chile of renewables. And of course, and to limit and restricts also the fossil energy.        And it has been extraordinary. You showed the figures some minutes ago, and how in solar power has increased dramatically, also in wind power, but also with just this year we inaugurated the first in South America Geothermic energy power. And I think it has been, by one hand, we had…yeah, so we have improved our capacities, and the other hand we have created a new sort of sector of  the industry, that has been very successful and it served for we created jobs, so, of course, making our economy more sustainable and more friendly to environment.   So I think everybody wins and this is a very good solution, but it is good also very important to build this agenda, with –and I would say– the participation of many different actors, so we could know which way we should go, so we have achieved good results.      Al Gore: Yes, when I heard you said that was important to build an agenda, I heard you said it was important to build a consensus in all sectors and support the agenda that takes great political skills, because you put in place a carbon tax, correct?     President Bachelet: Yes, we did that because in 2014 we made a tax reform that had different objectives: it had the objective to have taxes system that was more, if I may say, just and more equitable, and the other hand the tax reform’s intents that some issues that were very important for Chile like the education, to have enough resources in a sustainable way, not just for one or two years, and then we included green taxes and the carbon tax. So that happened then the tax reform was approved but afterwards I would say many electricity industries had decided on new projects not to go to carbon energy but to change to renewables. I think it has been very important thing.      Al Gore: Is there any secret that you can give us about how you were able to diminish the opposition to the carbon tax?   President Bachelet: Well, I don’t know if I can give you any recommendation really, because Chile’s reality is different than the US’s. But I think the idea of working together, with the industry, and creating incentives, so they can understand that green economy or blue economy is not necessarily that they are losing on, there’re can be also new, I would say, possibilities in the economy, but also to try to build consensus because on the other hand what many of the industries have been a lot of problems with the citizens when they wanted to develop a carbon plant. So I think it has been, on one hand, the need to resolve the problem that they have because the citizens will get them to the justice system to try to stop the building of these plants, and the other hand to understand that they could move to other area and that could be also rentable for them.    Al Gore: You have established a new Presidential Climate Change Advisory Commission, could you tell us briefly about these policies?   President Bachelet: Yes, on the Presidential Commission. The idea was how we combat climate change and how we ensure the future of the planet. It cannot depend on one particularly government’s determination. It should have to be a state vision, so that we have created a permanent commission, it is not a commission of this government; it is a state commission, if I may say. And we included there people with different perspectives, representing different political forces, people from academia, from the industry, from NGO, environmental NGO and so on.  And we asked them very specific tasks to give recommendations on how to continue fighting climate change so we can contribute to Chile’s future but also to the planet.   On the other hand, on forestry, we have had some, you know, NDCs according to the Paris Agreement, we defined that we will forest one hundred thousand trees and we will work also on degradation of forests, but we also are giving some incentives because Chile has a particular situation on forestry, because we plant, if I may say, more trees than we cut every year. So, in our case, forestry is a place where we are really being same efforts to emissions.      Al Gore: Well, I have so many questions and I wanted to come to Chile and learn from you, but I wanna close by thanking you again for doing this honor of being a part of this program. And I wanna say that as foresight on concerns, you really are a hero for the planet, you have provided the kind of inspiration that we really need and the kind of very careful workmind-like leadership to bring people together and support good policies. So, “muchísimas gracias”, thank you so much and again thank you for being a part of “24 Hours of Reality”   President Bachelet: Thank you so much Mr. Gore and just let me say one final word. Chile is not a rich country and we have been able to do a lot of things, so it shows that not only we must do it, we can do it, and we should do it and we will do it. And you don’t need to be a rich country to make all the things like conservation and protecting our planet. Thank you so much.     (Traducción)      Al Gore: Lo que usted ha hecho es bueno para Chile, obviamente, realmente es impresionante, pero lo que ha hecho también nos ha inspirado mucho para creer realmente que podemos solucionar esta crisis climática y para ayudar a liderar el camino. Muchas gracias por ello.     Presidenta Bachelet: Bueno, muchas gracias por ese reconocimiento y tengo que decirle que nosotros hemos mostrado su documental en muchos lugares, y en los próximos días iremos a varios lugares donde la gente común y corriente está, usted ya sabe, tomando más conciencia de la importancia de luchar contra el cambio climático, pero no sólo a nivel de Gobierno, sino también a nivel local.   Al Gore: ¿Cómo la gente de su país ha reaccionado e interpretado este impacto que los científicos nos dicen está conectado con la crisis climática?    Presidenta Bachelet: Bueno, creo que ha aumentado la conciencia de que el cambio climático es una realidad, que necesitamos luchar contra él, y que necesitamos trabajar juntos porque hemos sufrido los más espantosos incendios forestales de nuestra historia y las peores inundaciones. Y una de las cuestiones de las que no estoy segura,  que no puedo asegurar que esté completamente relacionado con el cambio climático, pero sí que se podría convertir en una alarma mundial tiene que ver con muchos y fuertes terremotos, maremotos, erupciones volcánicas, etc. Y, por supuesto, terribles sequías de más de cinco años. De manera que con la gente que ha estado viviendo esto, hemos tenido que trabajar juntos para que puedan recomenzar sus vidas, las ciudades. Así que la gente está más consciente.     Permítame decirle sólo un ejemplo: Hubo una encuesta reciente en donde a la gente le preguntaron sobre qué importancia le darían al cambio climático y a la economía, por ejemplo. Y para mi sorpresa, la mayoría señaló que el combate al cambio climático era más importante. No es que ellos no comprendan la importancia de la economía, pero señalaron que el combate al cambio climático era muy importante, mucho más importante incluso que la economía. Yo digo que necesitamos los dos, mejorar la economía pero de una forma sustentable.   Al Gore: Recuerdo cuando llegó su invitación, unos años atrás en Santiago, cuando di una conferencia la primera vez que usted era Presidenta de Chile y usted estuvo organizando una masiva reunión y fue una de las más grandes audiencias a la que he hablado, y di mi conferencia acerca del cambio climático, y después de servir como Presidenta, de acuerdo a la Constitución de su país, usted tuvo un receso y luego regresó como Presidenta para un segundo mandato.   Presidenta Bachelet: Bueno, cuando regresé en la campaña, entendí que Chile tenía, por un lado, una de las más costosas y, si puedo decirlo así, “sucias” matrices energéticas. Así que decidimos que si resultábamos electos, si yo resultaba electa como Presidenta, elaboraríamos una agenda que permitiera mejorar mucho más las energías renovables y que también redujéramos los costos de la energía para la gente y la industria.   ¿Y cómo lo hicimos? Confeccionamos una agenda de forma participativa donde invitamos a grupos ecológicos, a empresas, a expertos, a académicos, y desarrollamos una Agenda para el 2030, en donde pudiéramos hacer mucho en diferentes áreas, donde pudiéramos mejorar las energías renovables en Chile. Y, por su puesto, limitar y restringir también los combustibles fósiles.   Y ha sido extraordinario. Usted mostró las cifras hace unos minutos, sobre cómo la energía solar ha aumentado radicalmente, también la energía eólica, pero también que recién este año inauguramos la primera planta de energía geotérmica de Sudamérica. Así que hemos mejorado nuestras capacidades, y por otra parte hemos creado un nuevo tipo de sector para la industria, que ha sido muy exitoso y que sirvió para que creáramos puestos de trabajo, y por supuesto ha hecho que nuestra economía sea más sustentable y más amigable con el medio ambiente.    Así que creo que todos ganamos y es una muy buena solución, pero también es bueno e importante elaborar esta agenda, con –yo diría– la participación de los diferentes actores, así que pudimos saber qué camino debíamos tomar y logramos buenos resultados.   Al Gore: Sí, cuando escuché que usted dijo que era importante elaborar una agenda, le escuché decir que era importante construir consenso en todos sectores y apoyar la agenda, que conlleva tener grandes habilidades políticas, usted puso en marcha un impuesto al carbono, ¿es correcto?   Presidenta Bachelet: Sí lo hicimos porque en 2014, hicimos una reforma tributaria que tenía diferentes objetivos: tenía por objetivo tener un sistema tributario que fuese, si puedo llamarlo así, más justo y equitativo, y por otra parte la intención de la reforma tributaria sobre algunas cuestiones que eran muy importantes para Chile, como la educación, contar con recursos suficientes, en una forma sustentable, no sólo por uno o dos años, e incluimos el impuesto verde y el impuesto sobre el carbono. Entonces, sucedió que luego se aprobó la reforma tributaria pero después, yo diría, varias empresas eléctricas habían decidido que sus nuevos proyectos no irían con energías de carbono pero cambiaron a energías renovables. Creo que ha sido algo muy importante.       Al Gore: ¿Hay algún secreto que nos pueda compartir acerca de cómo fue capaz de disminuir la oposición al impuesto al carbono?   Presidenta Bachelet: Bueno, no sé si pueda darle alguna recomendación realmente, porque la realidad de Chile es diferente a la de Estados Unidos. Pero la idea de trabajar juntos, con la industria y crear incentivos, de manera que puedan entender que la economía verde o la economía azul no necesariamente les llevarán a pérdida, de que también pueden haber, yo diría, posibilidades en la economía, pero tratar de lograr consenso, porque por otra parte lo que muchas empresas han tenido son una serie de problemas con la ciudadanía cuando han querido desarrollar una planta de carbono. Así que yo creo que ha sido, por una parte, la necesidad de resolver el problema que tienen porque la ciudadanía los lleven a la Justicia intentando detener la construcción de estas plantas, y por otra parte, comprender que pueden moverse a otra área y que ello podría también resultarles rentable.        Al Gore: Usted ha establecido una Comisión Asesora Presidencial de Cambio climático, ¿podría decirnos brevemente de qué tratan estas políticas?   Presidenta Bachelet: Sí, la Comisión Presidencial. La idea era cómo combatimos el cambio climático y cómo aseguramos el futuro del planeta. Que no dependa particularmente de la determinación de un gobierno. Que tuviera una visión de Estado, de manera que creamos una comisión permanente, no es una comisión de este Gobierno, es una comisión estatal si la puedo llamar así. E incluimos ahí gente de diferentes perspectivas, representando a diferentes fuerzas políticas, gente de la academia, de la industria, de ONG, de ONG medioambientales, etc. Y les pedimos tareas muy específicas para proporcionar recomendaciones sobre cómo continuar luchando contra el cambio climático de manera de contribuir al futuro de Chile pero también del planeta.   Por otra parte, en relación a la silvicultura, hemos tenido algunos, usted ya sabe, NDC (Contribuciones previstas y determinadas a nivel nacional) según el Acuerdo de París, hemos definido que vamos a forestar 100 mil árboles y que vamos a trabajar también en relación a la degradación forestal, pero también estamos dando algunos incentivos porque Chile tiene una situación muy particular en silvicultura, porque plantamos, yo diría, más árboles de los que cortamos cada año. Así que en nuestro caso, la silvicultura es un área donde de verdad estamos haciendo los mismos esfuerzos que con las emisiones.   Al Gore: Bueno, tengo tantas preguntas, y quisiera volver a Chile y aprender de usted, pero quiero cerrar agradeciéndole nuevamente por darnos este honor de ser parte de este programa. Y quiero decir que previendo estas preocupaciones, usted de verdad es una heroína para el planeta, usted ha proporcionado el tipo de inspiración que realmente necesitamos y el tipo de liderazgo de trabajo que se preocupa de reunir a la gente y apoyar las buenas políticas. Así que, “muchísimas gracias”, muchas gracias de nuevo gracias por ser parte de “24 Hours of Reality”.    Presidenta Bachelet: Muchas gracias, señor Gore, y sólo permítame una última palabra. Chile no es un país rico y hemos sido capaces de hacer varias cosas, así que esto demuestra que no sólo debemos hacerlo, sino que podemos hacerlo, que deberíamos hacerlo y que lo haremos, y que usted no necesita ser un país rico para hacer todo para conservar y proteger a nuestro planeta. Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme darles la bienvenida y decirles que es un verdadero honor que esta Primera Cumbre para América Latina y el Caribe se esté realizando aquí en nuestro país, en Chile.   Y lo digo como Presidenta, pero lo digo también como una mujer que ha dedicado muchos años de su vida a trabajar activamente para promover los derechos de las mujeres, de las niñas y de las adolescentes.   Y estoy muy contenta en acompañarlos en este encuentro, donde convergen muchas inquietudes que me han acompañado por años y que, afortunadamente, van saliendo de las sombras. Felicitaciones a los organizadores y a todos quienes lo han hecho posible.   Como país hemos tomado activamente la responsabilidad de ponernos al día y cerrar brechas de género que siguen limitando nuestras posibilidades de desarrollo. Y, además, creemos firmemente en la cooperación entre los países latinoamericanos, que con espacios como éste, de diálogo, de confianza, intercambiamos información y abrimos caminos de acción.   Yo creo que le hace bien a nuestro debate público contar con exposiciones de primer nivel, con el testimonio de muchísimas mujeres valiosas, que aportan su experiencia y nos ayudan a identificar los mejores caminos para alcanzar una mayor equidad. Que cuentan sus experiencias positivas, pero también los obstáculos que han tenido que enfrentar y, por ende, cuáles son los elementos que uno tiene que considerar a la hora de buscar cómo incorporamos con mayor fuerza a las mujeres en todas las áreas de toma de decisiones, en todas las áreas donde se requiere y, por cierto, en el área de la ciencia, la tecnología y la innovación.   Y creo que es muy importante, entonces, poder reunir a representantes de organismos públicos, de la ciencia, del mundo del emprendimiento y la innovación, de la sociedad civil, en torno a preguntas centrales.   Porque la importancia y dirección que tomen la ciencia, la tecnología y la innovación, en cada uno de nuestros países es, sin duda, central. De ello dependen nuestras chances de concretar el desarrollo inclusivo en nuestros pueblos. Y en este proceso, la contribución de las mujeres tiene que estar en primera línea.   Nos hablaba Mario Cimoli sobre el tema de cómo la mujer también se involucra en este gran salto o revolución tecnológica. Y éste es un tema que ustedes saben que hemos estado desarrollando una reforma educacional, pero una reforma educacional más bien en lo institucional. Sin embargo, en los grandes temas que nos ha preocupado, es cómo hacemos que estos chicos que entran hoy día a la sala cuna, al jardín, cuando salgan y entren al mundo laboral, aquellos  conocimientos que adquirieron probablemente van a ser muchos de ellos, muy obsoletos.    Y cómo logramos que la educación, que es clave para la inclusión –no sólo para la inclusión de las mujeres, también para la inclusión social, la educación es esencial– pueda tener los ritmos y, por tanto, claro, hay que mirarlo de una mirada distinta, no tanto sus contenidos, sino más “aprender a aprender”, a generar hambre por el conocimiento, creatividad y, sobre todo, aprender a hacerse las preguntas correctas y buscar la información que corresponde.   Por eso que creo que son una cantidad, yo diría,  de dilemas que todavía no sopesamos completamente, cuando estamos pensando en lo que se viene por delante.   Pero creo que, igualmente, las mujeres requieren, obviamente, asegurar progreso, bienestar y justicia. Y esos, ni más ni menos, son los objetivos que procuramos al buscar empoderar, o apoyar el empoderamiento de las mujeres y niñas, a incrementar la participación femenina en los espacios de toma decisiones, a nivel político, económico, académico y de investigación.   De hecho, en la última elección, hace un par de semanas, logramos por primera vez, a través de una cuota de candidatas, pasar de un 13% que había en el Parlamento, a un 23%. Todavía es poco, pero es un avance. Y esperamos que con más mujeres en el Parlamento, también la perspectiva de género pueda incluirse más en las distintas discusiones, sea esto ámbito del Ministerio de Ciencia y Tecnología, o cualquiera sea la discusión que haya que realizar.   Entonces, yo decía que –y aquí lo han dicho quienes me han precedido– que no podemos darnos ni el lujo, ni cometer la injusticia, de seguir tolerando techos de cristal para las mujeres. En ningún ámbito de nuestra vida, pero menos en ámbitos que son cada vez más críticos.    Lo que hagamos o dejemos de hacer en ciencia, tecnología e innovación, es lo que define el rumbo de nuestras economías, es lo que nos permite preservar nuestros recursos naturales, es lo que sustenta sociedades empoderadas y cohesionadas.   ¿Podemos, entonces, dejar afuera a más de la mitad de la creatividad, de las capacidades, de los talentos?  Claramente no. ¿Podemos navegar en las aguas turbulentas del presente, sin incorporar en un pie de igualdad todos los puntos de vista?   Y no son preguntas abstractas o retóricas. Son el duro rostro de lo que hoy predomina: ciencias y empresas donde hay menos investigadoras que investigadores, áreas de investigación con una notoria sub-representación femenina; sistemas educativos donde muchas niñas están lejos de plantearse la posibilidad de seguir trayectorias como las de Marie Curie, Emmy Noether, Jocelyn Bell o María Teresa Ruiz.    Yo quería ser Marie Curie, debo decir, cuando era chica, pero no para tener el Premio Nobel, sino que porque quería ser una científica. Mi vida tomó otro rumbo, pero a mí el ejemplo de Marie Curie me gustaba mucho.  Y eso que en esa época no sabía que le querían dar el Premio sólo al marido, cuando trabajaban juntos, los dos, y el marido exigió que era para los dos o era para ninguno.   Cómo abordamos desde la confección de la malla curricular hasta metodologías no sexistas; en el mundo laboral, cómo hacemos para que los tradicionales factores como maternidad o cuidado de personas en el hogar, dejen de ser un freno; cómo hacemos para que las niñas puedan conocer más referentes femeninos desde sus primeros acercamientos al conocimiento.   De acuerdo a datos UNESCO, en América Latina y el Caribe el 44,7% del total de investigadores son mujeres. Uno podría decir “guau, éste es un promedio alentador, e incluso mejor que  Europa y América del Norte, donde la cifra llega sólo al 32,2%”. Pero esta cifra es así de relativamente buena porque hay países que están muy bien en nuestra región y otros que no. Entonces, que esta no nos impida ver las diferencias entre los países de la región.   Sin ir más lejos, Chile es el que está casi peorcito, yo diría. En Chile la brecha de género en ciencia es una de las mayores: 31,5% de las personas que investigan son mujeres, a diferencia de Bolivia donde es el 62,7%; Venezuela, donde es el 56,3%; o Argentina, que es el 53%. Entonces, sabemos que tenemos tarea pendiente.   Por otra parte, en esta cumbre van a ser abundantes los datos que nos recuerdan que hay muchos otros obstáculos que también tienen que ser considerados. Lo vemos en la distribución de los apoyos financieros, en la remuneración y promoción profesional. Lo vemos también en la baja participación femenina en ciertos campos del conocimiento como las matemáticas y las ingenierías. Y por eso que programas como el STEM son tan importantes de seguir apoyándolos.     Tenemos, por lo tanto, el deber y el gran desafío de incorporar y aprovechar toda la fuerza y empuje de nuestras compatriotas, por el bien de ellas mismas y de nuestras naciones.   Yo siempre recuerdo cómo las mujeres se acercan al mundo de las matemáticas y la ingeniería, que hubo un gran rector de una universidad muy importante de Estados Unidos, que dijo que el problema era que las mujeres no teníamos cerebro para las matemáticas, la física, la ingeniería. Ése fue su último día como rector de esa gran universidad, pero la verdad es que yo como en ONU Mujeres me preocupé mucho de buscar si había países donde habíamos mucho más mujeres en estas áreas y encontré que en la India hay muchas más mujeres ingenieras, muchos de estos temas que en otros. Se tiene que ver cómo desarrollamos procesos culturales y educativos para que las mujeres se acerquen a áreas donde tradicionalmente no han estado.   Entonces, yo decía que tenemos el deber de empujar con toda fuerza el que todas nuestras compatriotas puedan tener esos espacios importantes.   Y si queremos revertir todas estas tendencias, la transformación que necesitamos debe ser simultánea en el sistema educativo, en el sistema de ciencia y tecnología, en el mundo laboral, pero incluso en el mundo de los medios de comunicación.   En cada reunión de APEC, aparte de la reunión, yo me junto siempre que voy con mujeres empresarias, mujeres del mundo público y del mundo privado, porque también hay mujeres empresarias: tienen dificultades, hay pocas en altos niveles de toma de decisiones, hay pocas presidentas de bancos, hay pocas directoras o presidentas de empresas gigantes. Y la verdad es que una de las áreas que hemos descubierto es que hay poco trabajo en los medios de comunicación para mostrar historias de mujeres exitosas –que hay muchas–, y por lo tanto es clave también ir generando ese cambio cultural que requerimos, también contar el apoyo de los medios.     Porque si hay una certeza que todos compartimos acá es también la necesidad de modificar conductas fuertemente arraigadas, derribar estereotipos y obstáculos que ya no tienen cabida en nuestras sociedades. Y eso toma tiempo, esfuerzos sostenidos, y conciencia del costo que esta desigualdad significa para nuestros países.   Y Mario hablaba del costo, cuán bajo era el costo: es bajo pero además cuando uno mira la composición del costo, el 70% es público y muy poquito es privado. Entonces, también ahí tenemos que mirar cómo logramos que el mundo privado se sume más también al esfuerzo de la ciencia, la tecnología y la innovación.   Bueno, justamente en este esfuerzo global es que esta reunión se inscribe. La idea es contar con buenos diagnósticos, conocer ideas innovadoras, o rescatar lecciones de experiencias pasadas, yo creo que es el primer paso para explorar nuevas formas de hacer las cosas.   Porque el mejor estímulo es entender que compartimos dificultades, y cuando digo “compartimos” lo digo de verdad: compartimos, a uno a como Presidenta también le toca tener que enfrentar muchos estereotipos, prejuicios, etc. Compartimos dificultades pero que, pese a que se han incubado por siglos, podemos hacer los cambios que el presente nos demanda.   Como sociedad necesitamos una mayor presencia de mujeres en la investigación, en las empresas, entre los objetivos de las políticas públicas.   Para seguir impulsando la ciencia, para tender puentes entre la  empresa y la sociedad civil. Y, además, para mejorar el nivel del debate público. La ciencia también está librando importantes combates. La información científicamente rigurosa se ha convertido en un arma potente, y no es casualidad que algunos busquen desprestigiarla.   Necesitamos que el peso relativo de la participación femenina se convierta en criterio de calidad adicional para evaluar los logros en Ciencia, Tecnología e Innovación.   Así que asumamos el reto. Apostemos por el diálogo y la coordinación, multipliquemos las acciones, exploremos con creatividad más y más políticas de vanguardia, más y más emprendimientos innovadores.   Yo creo que estamos a tiempo de enmendar rumbos y dejar a las nuevas generaciones perspectivas más equitativas, donde lo justo se une con lo evidente, y con lo urgente.   Porque, efectivamente, cuando todos y todas somos parte del mismo esfuerzo no hay límites para la acción humana.   Amigas y amigos:   Quiero finalizar mis palabras reiterándoles la bienvenida a Chile, un país que progresa, que crece, que enfrenta sus desafíos, que hace los cambios que se necesitan para que las familias vivan ahora un poquito mejor que antes.   Hemos trabajado para que Chile sea un mejor país pero no sólo para algunos, sino para la gran mayoría. A veces, desde fuera las cosas se ven mejor y la verdad es que somos un país de oportunidades que poco a poco deja atrás las discriminaciones, los vetos, el lucro en la educación, moderniza su democracia, elije un nuevo Congreso –como ya les contaba– con más mujeres y además más representativo de las distintas visiones que existen en el país.   Vivimos en un país –yo encuentro– luminoso, con gente honesta, trabajadora y que lucha por sus derechos. Ese país real les da la bienvenida esta mañana y agradece sus aportes, sus experiencias y las muestras de afecto hacia nuestro pueblo.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo como médico, como pediatra, siempre he sabido de la gran labor que realiza Coaniquem, la hermosa labor que atiende a niños quemados de distinta naturaleza, por distintas causas.   Hemos, además, aprovechado de recorrer un poquito las dependencias y visto el enorme trabajo que se realiza diariamente para atender a los queridos niños y niñas, no sólo de la Región Metropolitana, porque también está la Casa Abierta, donde vienen personas de distintas regiones del país, para ser vistos, atendidos y, muchas veces, operados.   Yo creo que Coaniquem es una institución que es reconocida por todos nosotros, y es esencial la labor que desarrolla. Y me parece maravilloso, además, que esté contribuyendo, que el conjunto del sector público pueda tener un diagnóstico y un tratamiento oportuno, a través de este manual que se ha estado entregando y que yo agradezco, me entregan a mí también.   Quiero decir que valoramos enormemente el trabajo profesional y cercano que desarrolla, y también una tarea que han hecho permanentemente, que es generar  una cultura de cuidados y de prevención, para evitar, dentro de lo posible, que nuestros niños, niñas o adolescentes se quemen.   Y, justamente, por eso estamos aquí, porque nos aproximamos a fechas que tienen sus riesgos.  Nos aproximamos a la Navidad, al Año Nuevo, fechas donde Coaniquem, con Carabineros de Chile, el Ministerio de Salud y el Gobierno de Chile lanzamos la Campaña “Alto al Fuego”, que es muy importante, porque lo que busca es reforzar el mensaje esencial para las familias de nuestro país: y es que los fuegos artificiales no son juego, son un peligro enorme para nuestros niños y niñas, y tenemos que cuidar que no se utilicen en las fiestas de fin de año.   ¿Qué quiero decir yo?  El año 2000 –siendo ministra de Salud– en este mismo Coaniquem, promulgamos la ley que prohibió el uso de fuegos artificiales de tipo doméstico. Y el tiempo ha dado más que buenos argumentos para demostrar que fue una ley adecuada, necesaria y que ha cumplido sus efectos.   Lo decía el doctor, que el año pasado hubo 5 quemados; el año antepasado, 6 quemados.  Pero quisiéramos llegar a la meta de 0 niño, niña o joven quemado por un fuego artificial.   Pero sabemos que, a pesar de que es ilegal, siempre hay personas que buscan venderlo de manera ilegal.   Y, por lo tanto, lo que queremos  es justamente hacer un llamado a los adultos, para que nos ayuden a controlar, a evitar, primero, la compra de este tipo de artículos que están prohibidos por ley y, segundo, que los niños y niñas los utilicen.   Que tomemos conciencia de que no son simples diversiones, que son riesgos gigantescos para los más pequeños, pero también son riesgos para los adultos.   Yo les decía que el año pasado se notificaron 5 casos de niños entre 4 y 13 años: 2 de la Región Metropolitana, 3 de la Región de Antofagasta. Y si bien fue un caso menos que el año anterior, el objetivo es que no tengamos ni un caso más que lamentar y eso significa que todos colaboremos, que no se manipulen fuegos artificiales, que se aleje a los niños de las personas que lo hagan y por supuesto que velen porque no jueguen con estos artefactos que son tan riesgosos.   Y yo quiero ser muy clara en mi mensaje, porque a veces hay gente tiene la imagen que ciertas cosas eran como sin riesgo. La verdad es que la venta y uso de fuegos artificiales, primero que nada, está prohibida: me refiero a chispitas, estrellitas, petardos, viejas, guatapiques y virutillas. Así le dicen, “viejas”, no pretendía ofender a nadie, menos yo, que tengo “juventud acumulada”.   Bueno, la venta de personas adultas mayores también está prohibida en Chile, pero la venta ilegal la verdad es que pone en riesgo la vida y el futuro de sus niños y niñas.   Pero también quiero hacer un segundo llamado: a todos nosotros nos gusta, cuando podemos, hacer un arbolito de Pascua, colocar adornos eléctricos, las lucecitas ¿cierto? Bueno, lo primero es decir que busquen luces y adornos que estén certificados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC), que tenga el sello de estar acreditado por la SEC, y que tiene que estar visible ese sello.   Lo segundo es que, a veces, uno ya tiene artículos de este tipo de años anteriores, entonces si las van a usar, revisar bien que no tengan una falla, y si van a colocar, no sobrecargar el árbol porque a veces se sobrecarga de tal manera que se produce un incendio en la casa. Y cuando uno se va a acostar o cuando va a salir de la casa, dejar apagadas las luces.     Son cosas básicas, sencillas, pero que de verdad son muy importantes si queremos garantizar la seguridad, especialmente de los más pequeños. No juguemos con sus vidas, no juguemos con su futuro, porque la marca de una quemadura queda por siempre y no sólo en la piel, sino también en la mente de los pequeñitos.   Así que quiero invitar a todos a ser responsables, a denunciar la venta ilegal de fuegos artificiales y a cuidarse en todo sentido para que estas fiestas de fin de año sean unas buenas fiestas y las podamos celebrar con mucha alegría.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría venir a terreno, y en este caso, a ver el avance de las obras de este conjunto habitacional Villa Parque I y Villa Parque II, de la comuna de Lo Prado, que va a permitir el acceso a viviendas  para 342 familias. Qué importante la cantidad de familias que van a tener esta posibilidad.   Y yo creo que es un ejemplo de cómo hemos abordado el problema cuando hay déficit de viviendas, con soluciones efectivas para las personas, no sólo con la entrega de un subsidio.   Porque hemos hecho hartas cosas, hemos elevado los montos de los subsidios, para tener viviendas de mayor calidad y de mayor tamaño, hemos gestionado  los terrenos públicos,  para que cientos de hectáreas que estaban en manos del Estado se destinaran a viviendas y, sobre todo, en aquellas ciudades, o zonas –como esta comuna– donde existe grave escasez de suelo.   Además, en las viviendas del Fondo Solidario de Elección de Vivienda, aumentamos el número de metros cuadrados que tendrán las familias, establecimos, como norma, además, que los proyectos incorporen espacios comunes, espacios de encuentro, áreas verdes y sectores de juegos.   Porque el bienestar que entrega un hogar, es importante el hogar, pero también el entorno y la calidad de los servicios.  Y lo mencionaba el alcalde, y también lo saben muy bien las familias. Y eso es lo que hemos asumido desde la gestión del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.   Entonces, todos los nuevos proyectos habitacionales que se han priorizado, se busca que estén bien conectados con el resto de la ciudad, que estén próximos al transporte público y que tengan, ojalá, buenos servicios de salud y educación cerca.   Y en este conjunto habitacional, por ejemplo, se construyen departamentos de 56 metros cuadrados, dentro de los cuales se consideran tres dormitorios, balcón, logia; cuentan con áreas verdes, plazas, juegos infantiles, equipamiento comunitario y cierre perimetral, cuando esté todo terminado.   Lo importante también aquí –lo sabemos, y ustedes lo saben muy bien– es que esto fue posible gracias a la fusión de dos terrenos del SERVIU y a un terreno muy grande, parte de la Municipalidad de Lo Prado. Y está en una excelente ubicación de la comuna, en la manzana cívica municipal, lo que le permite equipamiento cultural, comercial, educativo, de salud, áreas verdes y transporte público, porque a dos cuadras está la estación del Metro Lo Prado. Y están construyendo al frente la piscina.  Así que van a estar pero impecable aquí.   En otras palabras, cuando uno piensa en todo esto, que no es solamente una casa, sino que con todo este conjunto de características, lo que estamos construyendo, entonces, son viviendas que generan igualdad y que generan justicia. Porque permiten avanzar en mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas, que generan integración, además, y que generan ciudades mejor conectadas y más equitativas.   Y ésa ha sido una máxima que nosotros hemos llevado adelante, no sólo para los grupos más vulnerables. También en el caso de los subsidios para la clase media. Es decir, aquellas personas que complementan el subsidio con créditos hipotecarios, reforzamos el apoyo en esas personas, que si perdían el empleo, pudieran tener seguro de desempleo, que ahora cubre la totalidad del período de la deuda, y también incorporamos que las personas que pagan oportunamente sus dividendos, puedan reducir –hay una bonificación por pago oportuno– hasta en un 20% el dividendo mensual.   Entonces, eso es hacer gestión pública para las personas, es decir, es hacernos cargo de la realidad de los distintos grupos de nuestro país y de las personas, y buscar fórmulas, y no sólo entregar un subsidio y chao.   Entonces, nos comprometimos con las familias y con sus proyectos. Reunimos los esfuerzos de los organismos públicos, de las autoridades locales y nacionales, para que el progreso que ha logrado nuestro país llegue también a las personas, llegue a los barrios, llegue a Lo Prado, llegue a las familias.   Y esta manera de trabajar es la que nos va a permitir que, al finalizar este período de Gobierno, 910 mil familias hayan accedido a un subsidio habitacional que les permitirá, efectivamente, adquirir, construir, arrendar, reparar o ampliar la vivienda, porque hay distintos tipos de subsidio.   Y ése es el objetivo que se logra cuando se trabaja para el bienestar colectivo, para el bienestar de la mayoría; cuando se trabaja para que las cifras no sean sólo cifras, sino mejor calidad de vida donde antes no la había.   De eso se trata una sociedad y un país: donde todos aportemos, donde las familias y los trabajadores y trabajadoras ponen su esfuerzo y su contribución, pero a la vez reciban servicios de calidad que se merecen.   Por eso, por ejemplo, hemos hecho una inversión histórica en salud, para que existan más hospitales, más consultorios, más especialistas, sobre todo donde antes no había. Pero no estoy hablando de generalidades porque dentro de estas inversiones, está el SAR Yazigi de Lo Prado, que está en pleno proceso de puesta en marcha. Y, por supuesto, el Hospital Félix Bulnes, en plena etapa de construcción –está sobre el 60% de avance– y que va a beneficiar a toda la población del sector occidente de Santiago.   Por eso, también, hemos abierto 70 mil nuevos cupos para educación prescolar y salas cunas, que crean una educación de calidad, para los niños, niñas y jóvenes de Chile, desde la más tierna infancia, y en el caso de Lo Prado hemos abierto 370 nuevos cupos en esta comuna.   Por eso que también hay 290 mil estudiantes que ya no tienen que pagar por sus colegios subvencionados, colegios que hoy deben destinar el total de la subvención escolar para mejorar la calidad de la educación que le entregan a los niños.   Por eso que ahora es un consenso transversal el derecho a la educación superior gratuita –que algunos criticaban como si fuera botar la plata; hasta hace pocos días atrás estaban en contra pero ahora todo el mundo está a favor, me alegro que todo el mundo esté a favor– y hoy 260 mil estudiantes cursan gratis sus carreras en la educación superior, y de ellos más de mil 400 estudiantes son de Lo Prado, que están estudiando gratis.   Además, gracias a la eliminación del sistema electoral binominal, hoy tenemos un Congreso más diverso, que representa las distintas de miradas que tiene nuestro país, miradas que creen en el progreso hacia una sociedad más justa.   Hoy somos un ejemplo mundial en lucha por la conservación y el cuidado del medio ambiente, con una alta incorporación de energías renovables no convencionales y somos uno de los países con mayores porcentajes de áreas marinas protegidas en el planeta.   Porque los cambios que requiere el progreso que espera nuestro país, se pueden lograr si hay voluntad para hacerlo, y nosotros hemos tenido la voluntad.   Amigas y amigos:   Esta forma de mirar el progreso, esta forma de creer en nuestros compatriotas y en el futuro de nuestro país, es lo que permite que este conjunto habitacional sea mucho más que otro proyecto de viviendas. Es una nueva forma de construir la sociedad, porque yo les decía “no es sólo llegar y construir, sino que preocuparse: ¿está cerca el transporte público, está cerca de esto, tiene servicios adecuados?”   Y queda mucho camino por avanzar todavía en este proceso que hemos iniciado.   Por eso, aprovecho de terminar con mi comercial habitual de invitar a todos nuestros compatriotas a votar este 17 de diciembre, expresando su opinión en la segunda vuelta presidencial. Que se sumen a este proceso, porque así como uno en democracia tiene derecho a pataleo, también tiene el deber de que su voz sea considerada y sea escuchada.   Entonces, es el momento en que decidimos el país que vamos a seguir construyendo en los próximos años y es una decisión en la que todos debemos participar.   Y tenemos, finalmente, que decirles, agradecerle a la empresa, aquí a los trabajadores y a la empresa porque sé que han tenido que sortear una serie de diferentes situaciones que se han encontrado en el camino, en el terreno, y bajo el terreno, y lo han hecho de gran manera.   Así que muchas gracias a ustedes también.Estimados y estimadas estudiantes:   Me alegra mucho acompañarlos en este momento que, yo entiendo, es muy significativo y muy emocionante para ustedes. Un momento que en algunos casos marca el inicio de sus carreras diplomáticas y de una vida que va a estar abocada al servicio público, a velar por los intereses de Chile y de los más de 20 países que hoy día están aquí representados.   Quiero felicitarlos por haber asumido este compromiso y por superar con éxito esta primera etapa formativa. Estoy segura que será el primero de muchos éxitos –personales y colectivos–, de múltiples alegrías enriquecedoras y también de desafíos que deberán saber enfrentar de manera colaborativa.       Felicito también a los directivos y funcionarios de nuestra Academia Diplomática, que lleva más de 60 años contribuyendo a formar no sólo a diplomáticos profesionales, sino a personas integrales, capaces de comprender y actuar en el complejo mundo en el que vivimos. Capaces de razonar, de encontrar soluciones imaginativas a los problemas que, siempre, surgen en el camino. Pero también, capaces de ser empáticos y solidarios cuando –como en Haití, tras el terremoto del 2010– es justamente lo que se necesitaba.   Y éstas son virtudes indispensables siempre, pero más en el actual contexto, en que el trabajo solidario y cooperativo –en todos los niveles– es esencial para afrontar los principales desafíos nacionales, regionales y globales.     La carrera que han elegido es de la mayor relevancia en estos tiempos, cuando lo global es una realidad cotidiana para los ciudadanos y ciudadanas de todas las naciones.   Un tiempo en que el desarrollo sustentable y equitativo requiere el cumplimiento efectivo de los compromisos que nosotros, los países, asumimos. Un tiempo en que logramos tomar conciencia de la responsabilidad común ante los bienes compartidos de la humanidad. Un tiempo en que el cuidado de los mares, la conservación de la biodiversidad y de la imprescindible reducción del calentamiento global imponen su urgencia y su llamado a la acción conjunta de los gobiernos del mundo, más allá de toda frontera particular. Un tiempo en que las personas ya no están para tolerar abusos, discriminaciones y promesas vacías.   La Comunidad Internacional ha avanzado enormemente en esta dirección, en gran medida gracias a la diplomacia, llegando a acuerdos de gran relevancia, como el Acuerdo de París o el Acuerdo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de la Agenda 2030, que contemplan tareas concretas que debemos seguir impulsando.   Y ha avanzado también en la profundización de las relaciones económicas y en tratados de libre comercio que han ayudado a aumentar la riqueza y el intercambio de los pueblos, abriendo nuevos caminos de desarrollo político, económico y cultural.   Nuestro mundo interdependiente y complejo nos mantiene en el desafío permanente de buscar y ampliar estos acuerdos y consensos. Y ustedes están llamados a ser los protagonistas de esta búsqueda, siendo parte y –en algunos casos– liderando diálogos y negociaciones. Así de importante es la ruta que han decidido emprender.   Su paso por la Academia Diplomática les ha permitido conocer mejor el mundo de la política exterior y estar preparados para desempeñar su rol clave en el quehacer del Estado, pensado para hacer una contribución efectiva al desarrollo del país.   No sé si les contaron que en instituciones multilaterales a veces hay que estar horas, y horas, y horas negociando si vamos a tomar en consideración, si vamos fuertemente a empujar. En fin, hay todo un lenguaje en las relaciones exteriores, pero es clave el rol que nuestros representantes tienen.   Y nuestras relaciones internacionales se proyectan, en primer lugar, desde América Latina y el Caribe, no sólo por razones geográficas, sino porque nos une la historia, la cultura; y porque, además, estamos convencidos de que sólo trabajando unidos podremos mejorar las condiciones de vida de nuestros pueblos. Y, además, sólo unidos vamos a  poder hacer que nuestras voces se  escuchen en otras latitudes.   Por ello es que promovemos el concepto de convergencia en la diversidad, buscando posiciones y acciones comunes, en vez de quedarnos inmóviles en las diferencias propias de nuestras diferencias o de nuestros modelos de desarrollo.   Y esto explica el intenso trabajo que hemos desplegado con Argentina y Perú, y la integración silenciosa que se produce con Bolivia, pese a la existencia de litigios en la Corte Internacional de Justicia.   Paralelamente están nuestro trabajo para hacer realidad los Corredores Bioceánicos desde Brasil a nuestros puertos; nuestras alianzas con México; nuestro apoyo a la convivencia pacífica en Colombia; nuestra contribución a la paz en Haití; o la cooperación para el desarrollo con América Central.   Sabemos que en este camino al desarrollo necesitamos apoyarnos, sobre todo entre los que estamos más cerca. Pero también entre quienes compartimos intereses, aunque nos separen grandes distancias.   Por eso hemos trabajado también intensamente con los países del Asia Pacífico, por ejemplo, donde se encuentran varios de nuestros principales socios económicos y amigos en los ámbitos políticos y sociales.  Ésa es la razón de nuestro compromiso con organismos como la APEC, cuya cumbre del 2019 –que toca aquí en Santiago– tenemos la responsabilidad de organizar, o nuestra firme resolución de llevar adelante el Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica.   Y, por cierto, hemos impulsado acciones concretas para cumplir los compromisos asumidos en el marco de los ODS, como los que dicen relación con el cambio climático. Estamos dando ejemplo al mundo en materia de conservación de áreas marinas protegidas, pasando de proteger un 13,6% a un 46% –como mencionaba el embajador Somavía– de nuestra zona económica exclusiva. En este sentido, también hemos hecho un sólido trabajo multilateral, promoviendo iniciativas tan relevantes como Our Ocean.   Pero esto no es todo, porque a través de los vínculos internacionales hemos buscado y seguiremos buscando agregar innovación y tecnología a nuestras actividades y procesos productivos. Queremos ser más innovadores e incorporarnos en condiciones más beneficiosas a las cadenas de valor global, porque entendemos que eso es esencial para acelerar nuestro avance hacia el desarrollo.   Del mismo modo, los vínculos internacionales nos han ayudado –y esperamos que nos sigan ayudando– a diversificar nuestra matriz energética, proceso en el que hemos apostado fuertemente por las Energías Renovables No Convencionales. También a ser integrantes de la elite astronómica mundial, a difundir nuestra cultura y nuestras potencialidades, abriendo nuevas oportunidades para el turismo –por ejemplo– y muchas cosas más.     En otras palabras: el trabajo diplomático que ustedes van a desempeñar es fundamental para el presente y futuro de Chile y de los países aquí representados.   A estas tareas se suman nuevos desafíos políticos también, como es el trabajo diario con los inmigrantes, que buscan un lugar donde poder realizar sus sueños. Lo mismo podemos señalar del apoyo que nuestra Cancillería siempre ha prestado a nuestros ciudadanos en el exterior, lo que constituye una labor fundamental de nuestro cuerpo diplomático.   Además, en el futuro acogerán en sus destinaciones los centros de votación para las elecciones presidenciales. Imagino que será un momento muy emocionante para ustedes, como lo fue para los miles de chilenos que pudieron votar –hace poquitas semanas– por primera vez. Ése ha sido un derecho largamente anhelado por nuestros compatriotas en el exterior, que llevan a Chile en el corazón y quieren expresar su opinión y participar de su democracia, independiente del lugar donde vivan.   Y yo me alegro de saber que ustedes van a ser testigos y que van a colaborar en este hito de nuestra historia democrática.   Para enfrentar estos desafíos, ustedes deberán desplegar los conocimientos que adquirieron, construyendo amistades y confianzas.   Las relaciones internacionales, además de leyes y tratados, de políticas públicas y proyectos de Estado, son esencialmente relaciones humanas. Son encuentros culturales en los que debe existir generosidad para escuchar y aprender, pero también para aportar al bienestar conjunto. Ese oído atento es indispensable para captar los matices y sutilezas que muchas veces constituyen el sello fundamental de un gran diplomático.   Estimadas y estimados:     Les deseo a todos ustedes el mayor de los éxitos en el camino que ahora emprenden o que continúan, que será de mucho esfuerzo y de periódicos cambios de residencia, pero que al mismo tiempo los va a poner en contacto con un mundo lleno de maravillosas experiencias y constante aprendizaje.   Espero que los estudiantes extranjeros que han asistido a este curso de formación para diplomáticos internacionales sigan cultivando los lazos que han construido con nuestro país y sean también un poquito "Embajadores de Chile" en su patria, comprometidos por el afecto de estos meses que espero hayan sido productivos y agradables. Aunque varios de ellos me confesaron un poquito fríos: no de afecto humano, sino de temperatura.   Y yo espero que sea así porque yo cuando hice el Colegio Interamericano de Defensa, me he seguido viendo con muchos de mis ex compañeros, y ha sido muy bueno para generar lazos más permanentes.     Quiero terminar recordándoles que, como servidores públicos, su principal labor será contribuir a construir un país y un mundo mejor para todas y todos; un mundo más justo, equitativo y próspero, en el que imperen el respeto a la dignidad humana y los valores de solidaridad y cooperación entre los pueblos.   Muchas gracias y muchos, muchos éxitos.Amigas y amigos:   Como yo decía, habrá que andar con un mapa probablemente cuando se trasladen a acá porque es enorme, hermoso, enorme. La verdad es que tiene toda la calidad y la dignidad que se merecen los pacientes y sus familias, y los trabajadores y trabajadoras acá.   Se encuentra completamente terminado y está en pleno proceso de puesta en marcha desde noviembre. Como vimos, ya pronto se va hacer la primera operación, es decir, va a empezar a funcionar.     Como ha sido construido bajo un modelo distinto de otros hospitales –esto es bajo el modelo de concesiones– su puesta en marcha ha requerido de procesos nuevos, de manera de ir coordinando los servicios concesionados y la correcta gestión clínica del recinto.   Y ése fue justamente nuestro compromiso con Antofagasta. Todos saben que hubiésemos preferido que el proyecto que dejamos listo en mi Gobierno anterior se hubiera ejecutado en los plazos que en ese entonces se definieron y que habría permitido que esta infraestructura estuviera terminada en la fecha en que finalmente se iniciaron las obras, que fue el año 2014.     Pero por eso yo digo, ¡ojo con las promesas!     Pero lo importante hoy es que –tal como lo comprometimos hace 4 años– sacamos adelante este tremendo proyecto, que ya se encuentra terminado y en el que hemos velado por la correcta implementación del nuevo sistema de gestión del hospital para garantizar a las personas lo que se merecen: una atención digna, de calidad y oportuna.   Estamos frente al hospital público más importante de la macrozona norte, por su complejidad, por su capacidad de atención, por su moderna infraestructura y equipamiento de punta, para dar atención no sólo a los más de 360 mil usuarios directos –que son de la región–  sino también a más de un millón de personas que van a demandar atención de altísima complejidad, que está aquí y no en sus respectivas regiones.   Hablamos de una superficie total construida 4 veces mayor a la del anterior recinto: si el antiguo hospital tiene 30 mil metros cuadrados, éste tiene 123 mil metros cuadrados.   Hablamos de pasar de 502 camas a 671, aumentando de manera muy importante la cantidad de camas críticas para neonatología y adultos. De duplicar las salas de parto integral y los pabellones quirúrgicos, así como los puestos de hemodiálisis. Y de sumar 29 nuevos boxes de atención para consultas ambulatorias.   Significa contar con Resonador Magnético –antes inexistente en el Hospital Regional, y parece que tampoco hay para el norte– y pasar a contar con 4 equipos de rayos, y 2 tomógrafos, entre otros avances importantes.   Así nos comprometimos a trabajar por reforzar la salud pública en nuestro país, con más inversión, modernizando su equipamiento, aumentando el número de médicos y especialistas, mejorando y ampliando los programas de atención.   Y hemos cumplido. Sólo en materia de infraestructura hospitalaria contamos ya con 21 hospitales construidos, 21 en plena fase construcción y 16 que están en proceso de licitación de obras. Así que estamos hablando de una inversión histórica que sólo en esta región contempla este Hospital y el de Calama, que también está prácticamente terminado y que hace poco lo visitamos.   Pero no sólo el esfuerzo ha estado puesto en construir hospitales: tal como nos comentaba la alcaldesa, también nos hemos preocupado de reforzar la atención primaria. Y acá en Antofagasta ya se encuentra en operación el CESFAM María Cristina Rojas, que inauguramos el año pasado, y el Consultorio Juan Pablo II construido con recursos del Gobierno Regional, a lo que se suma el CESFAM Valdivieso que está en plena construcción. Al igual que el CECOSF Coviefi, y el SAR del mismo nombre que esperamos entren prontamente en operación.   Pero no sólo construimos más y mejor infraestructura, porque es hermoso, enorme, pero si no tuvieran el personal suficiente, de poco le serviría ¿cierto? Por eso que nos hemos preocupado de contar con más especialistas, con más médicos y esta situación ha mejorado considerablemente en la región en los últimos años.   Son más de 4 mil los especialistas que están en proceso de formación y más de mil los médicos que se han sumado a la atención primaria a lo largo del país, en un impulso que debemos sostener y seguir incrementando.   Pero también hemos avanzado en protección: por ejemplo, las familias que tienen familiares con enfermedades de altísimo costo, a través de la Ley Ricarte Soto, que hoy beneficia a más de 4 mil familias, y que son medicamentos con precios millonarios, millonarios. Y hemos creado el Fondo de Farmacia, garantizando a las personas que tienen hipertensión, colesterol alto y diabetes, un oportuno acceso a sus medicamentos.   Pero también nos hemos preocupado de ampliar las prestaciones dentales, especialmente para las mujeres, los niños y niñas que asisten a los jardines infantiles públicos, y también para los jóvenes de cuarto medio. Porque sabemos lo importante que es la salud bucal para gozar de buena autoestima, para mejorar la calidad de vida.   Y si de calidad de vida se trata, asumimos los graves problemas de vivienda que nos plantearon los vecinos. Así a final de mi Gobierno, más de 6 mil 500 familias de la región habrán accedido a una vivienda financiada con subsidio habitacional del Estado. ¡Y ojo, no cualquier subsidio: un subsidio que se adapta al precio que realmente tiene el suelo acá en la región! Pero además se están desarrollando intervenciones en 4 barrios con el “Quiero mi barrio”, se construyeron más de 7 kilómetros de ciclorutas y cerca de 5 km más están en construcción. A ello sumamos el Parque Comunitario René Schneider, que está en construcción y esperamos esté terminado el próximo año.   En todas las áreas, hemos puesto en el centro las necesidades de las personas. Y Antofagasta como comuna y toda la región, han sido parte de ese proceso transformador.   La cara más visible ha sido en educación, donde –tal como comprometimos– impulsamos modificaciones en todos los niveles de enseñanza desde los más pequeñitos hasta la educación superior.   En educación parvularia, por ejemplo, en Chile, habremos incrementado en 70 mil los nuevos cupos gratuitos, a través de la construcción de nuevos jardines infantiles en todo el país. En la comuna de Antofagasta, ya se han sumado más de 550 cupos en este nivel educativo y otros 550 se van a sumar una vez terminadas las obras que hoy día están en ejecución. Hay como seis jardines infantiles y salas cunas que se están construyendo.   En educación general hemos impulsado el fin del copago en los establecimientos subvencionados, beneficiando a más 290 mil niños y jóvenes, promoviendo una política de no segregación, de inclusión y de no discriminación.   En definitiva, el Estado está asumiendo el rol clave que le corresponde para garantizar a las familias el derecho efectivo a una educación de calidad, y en ello es fundamental el nuevo sistema de educación pública que terminará, paulatinamente, con las diferencias entre establecimientos públicos, que hoy depende de si el municipio es rico si puede tener colegios en buenas condiciones o no.   Hemos dicho con fuerza que la educación no es un espacio para la especulación y el negocio; es el espacio para la formación integral de los niños y jóvenes, de los futuros ciudadanos que quieren construir un Chile más justo y con menos desigualdades.   Si yo hablaba de los niños que ya no estaban pagando copago, también son más de 260 mil los jóvenes que cursan estudios superiores beneficiados por la gratuidad en Chile, aquella que garantizaremos a partir del próximo año para el 60% más vulnerable de nuestra población.   Por ejemplo, en este momento 3 mil 700 jóvenes de la comuna de Antofagasta, estudian gratis en la educación superior. Esperamos que el próximo año, como vamos a aumentar, más jóvenes van a poder obtener la gratuidad y no tener que endeudarse para poder ejercer plenamente su derecho a la educación superior.   Amigos y amigas:   En fin, no pretendo latearlos pero quería hacer una breve síntesis de las cosas que hemos estado haciendo, porque ustedes se darán cuenta que no son cambios cosméticos. No es una manito de gato, sino que son cambios profundos, son enormes transformaciones que hoy día nos permiten debatir en torno derechos sociales, de cómo seguimos avanzando en las tareas pendientes, en los desafíos de cada una de las regiones de nuestro país.   Como Gobierno hemos iniciado un proceso que queremos no se detenga, que siga mejorando la calidad de vida, las oportunidades de nuestros jóvenes en la medida que se siga trabajando en esta misma línea. Todos sabemos que los cambios importantes, aquellos que realmente les impactan a las personas, son tareas de largo aliento.   Y eso es lo que está detrás de la decisión que tendremos que tomar como país el próximo domingo 17 y es importante que cada uno vaya y vote, que elija el proyecto que siente que más lo representa, que más se acerca a sus sueños y anhelos. ¡No dejen que otros decidan por ustedes!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quiero agradecer la invitación que me hiciera el padre Felipe Berríos a esta ceremonia que sé que significa tanto para ustedes y para sus familias. Él me contaba que el año pasado estuvo aquí Marcelo Bielsa, y una vez iba en Santiago caminando por la calle cuando era Presidenta en el primer período y una señora que era argentina se me acerca y me dice “Yo soy del Club de MB”. “¿De qué?”, “De Marcelo Bielsa y Michelle Bachelet” me dijo. Así que es un tremendo honor venir después de Marcelo Bielsa a esta ceremonia.      Me alegra y me emociona ver el esfuerzo que hacen día a día, después de sus labores cotidianas, para mejorar sus posibilidades como trabajadores, como personas o desarrollando un emprendimiento. Y eso muestra que nada reemplaza la propia convicción de autosuperarse y mejor aún si se cuenta con el apoyo de un actor tan comprometido y dinámico como el padre Berríos y sus cuatro mujeres.   Y cuando me pasaron ese hermoso canasto lleno de verduras, ustedes me habrán escuchado decir que después de que acabe en marzo yo voy a dedicarme a cultivar tomates, dije yo. Así que don Clemente, me va a tener que hacer unas clasecitas.   Bueno, aquí tenemos una iniciativa de la comunidad para acoger a decenas de personas que deben esforzarse el doble para surgir. Es verdad, hay algunos chilenos también, pero en su gran mayoría son migrantes y, tal como nos decía el padre Berríos, muchos de ellos tienen que iniciar una vida lejos de su país y lejos de los suyos.   Y déjenme decirles que yo los entiendo perfectamente porque estuve exiliada, fuera de Chile, y llegué a un país además con un idioma que yo no conocía, el alemán. Y, por lo tanto, entiendo lo que es, por razones diferentes pero entiendo lo que es comenzar de nuevo en otras tierras, sin redes de apoyo y, sobre todo, sin la protección y el cariño de los seres queridos.   Yo creo que este Centro de Formación tiene su motor en la propia energía de la gente. La propia energía de la gente del Centro y de todos ustedes. Aquí hay una organización que da un marco y apoya, pero sin el empuje de la comunidad este esfuerzo no daría el resultado que da.   En el Centro, primero se acoge. Ponerse en lo zapatos del otro o la otra es algo que cuesta, pero me parece que ésa es la tónica.   Segundo, se transmiten conocimientos para desarrollar las habilidades propias de los oficios que hemos escuchado,  que muchas veces viene a reforzar un trabajo que algunos ya tenían.     Además, y junto con la formación en oficios –lo decía el padre Berríos– hay algo tal vez más importante: la formación como personas integrales. El cumplimiento de los compromisos y las responsabilidades, la puntualidad, el saber comunicar e integrarse a un equipo son también aprendizajes súper importantes para poder trabajar bien y también para vivir mejor con otros, y ser también mejores personas.   Los propios empleadores dicen siempre que son estas competencias las que echan de menos en algunos trabajadores, porque el aspecto técnico es algo que puede irse fortaleciendo si uno tiene la disposición para aprender, por ejemplo, en una propia empresa.   Pero cómo no va a ser una tremenda riqueza salir al mundo laboral con esta formación más integral, que es precisamente lo valioso, una  de las cosas más valiosas, que tiene el enfoque del Centro La Chimba.   Y más valioso me parece cuando, como Gobierno, somos parte de este esfuerzo formativo desde todos los niveles del aprendizaje.   Ustedes saben que uno de los grandes temas para mí, que creo que es lo que abre ventanas, puertas, oportunidades, es la educación. Es decir, nosotros estamos haciendo un esfuerzo enorme para que cada uno de los hijos e hijas de quienes vivamos en nuestra patria, tenga la oportunidad de acceder a una buena educación, de calidad, más allá de la plata que pueda contar la familia.   Porque la educación, para nosotros, es sobre todo un derecho de todos, sin distinción.   Y una buena educación tampoco es solamente transmisión de conocimiento. Porque el desarrollo de un proyecto de vida requiere dominar el lenguaje, la matemática, la ciencia, pero también consiste en la formación de personas, de miembros de una comunidad donde la suerte de cada uno depende del otro y donde a nadie se le deja abandonado cuando la suerte no lo favorece.   Una comunidad donde cada individuo, cada mujer, cada hombre y cada niño caminan junto a los otros, y se sienten parte de un destino común.   Y esos principios yo los veo reflejados nítidamente aquí.   Yo valoro mucho que sea la propia comunidad la que ha tomado esta iniciativa en sus manos. Muchas veces, al hablar de la educación como un derecho social que el Estado debe garantizar, ponemos el acento en la provisión estatal del servicio educativo.   Y eso está bien, porque la educación pública impartida por el Estado es la única que por definición puede garantizar inclusión, un carácter laico, tolerante y que acoge y difunde todos los puntos de vista del conocimiento humano, de la belleza y también del desarrollo socioemocional. Una educación que es el pilar del fortalecimiento de la República y de nuestra democracia.     Pero al mismo tiempo reconocemos el carácter mixto de nuestro sistema educativo, donde conviven establecimientos estatales con no estatales.   Porque ¿qué es lo que verdaderamente importa? Que la educación sea tratada como lo que es, un derecho, y no un negocio ni una oportunidad para lucrar.   Y yo creo que ése es otro elemento que aquí, en el Centro de Formación La Chimba, está muy presente: el altruismo, la solidaridad y el ánimo de servir al otro.   Entonces, en ese sentido, el Centro es también un puente entre el Estado y sectores muy necesitados de la sociedad, aquí donde muchas veces cuesta tanto llegar.   Cuando algunos quieren poner por delante sólo la competencia y el egoísmo individual como motores del desarrollo humano, nosotros insistimos que en el centro de la dinámica social está y seguirá estando la cooperación y el caminar juntos, la solidaridad. Que cuando el destino de nuestra acción son las personas, no nos equivocamos, sino que estamos apuntando a lo que verdaderamente debe ser el centro de toda política pública.   Por eso gracias, padre Berrios, por poner una vez más en el centro de lo que debemos hacer, al ser humano.   Muchas gracias, Susana Véliz, dirigenta social y directora del Centro, por liderar el empuje de una comunidad organizada.   Y muchas gracias a todos ustedes, por ayudarnos a ver que la gente es la verdadera protagonista de su propia historia.   Muchas gracias y muchos éxitos, chiquillos.Amigas y amigos:   Acabamos de compartir con la señora Irma, que es vecina acá y presidenta de la junta de vecinos de la localidad de Valle Hermoso,  aquí en Combarbalá. Y bueno, vimos lo que significa vivir acá, en este hermoso lugar, pero alejado de sectores urbanos, y cómo esto a todos ustedes los afecta en distintos aspectos, sobre todo en el ámbito de las comunicaciones.     Sabemos de dos cosas que han pasado en el último tiempo: primero, todo el tema de la antena de los celulares, y que ahora tienen señal de celular acá, de manera de poder estar conectados, poder comunicarse, o en caso de alguna emergencia. Pero también sabemos lo importante que es la televisión, que es uno de los principales modos que los chilenos usamos para informarnos, para conectarnos, para saber qué pasa en su región, en su país, en fin, para sumarse a grandes campañas, como fue la Teletón. Me contaba la señora Irma que estuvieron viendo la Teletón, que  también ahora los hombres pueden ver los partidos de fútbol, para conectarse, contactarse y sentirnos todos que somos parte de la misma comunidad.   Y también sabemos que vivir alejado ha sido siempre sinónimo de que la señal no llegaba o no llegaba bien, que había que estar permanentemente moviendo la antena, o que sólo se veían algunos canales abiertos y no todos.   Y yo creo que esta realidad que ha durado mucho tiempo, precisamente la  dejamos atrás, gracias a la implementación de la TV Digital, fruto del trabajo público-privado y de la ley que promulgamos  el año 2014. Durante este tiempo, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y el Consejo Nacional de Televisión han estado trabajando para que esta transformación no sea sólo algo técnico, sino que  beneficie directamente a nuestros compatriotas, vivan donde vivan.   Por eso que estamos aquí, para iniciar el despliegue de la televisión digital en nuestro país donde más se necesita, en lugares lejanos, a través de la implementación de los kits autoinstalables que permitan sintonizar los canales de televisión abierta, con la mejor calidad de imagen –súper buena la imagen que se veía– y sonido, sin perderse detalles ni estar peleando con las antenas.     Aquí en Valle Hermoso serán 130 las familias que van a recibir estos kits autoinstalables, que le van a permitir ver –de manera gratuita, porque antes tenían que pagar, entiendo– televisión digital con la mejor calidad, y se van a sumar otras 120 localidades en Chile a las que el Gobierno llegará con estos implementos, y que van a contar con televisión de alta definición, donde antes había señales deficientes o nada.   Así como ha sido nuestro compromiso, que hemos dicho siempre, que si al país le va bien, tiene que el progreso llegar a cada rincón, por lejos que se encuentre. Porque no queremos que las personas por el sólo hecho de vivir fuera de las grandes urbes, queden privadas de las ventajas de una mejor televisión en todo sentido.   Y fíjense que estamos empezando en seis localidades del país, en etapas de piloto: tres de ellos, Molinos en la Región de Arica y Parinacota, Punta Delgada en la Región de Magallanes y aquí en Valle Hermoso, están comenzando hoy el piloto. Las otras tres, Pachica en la Región de Tarapacá, Paposo en la de Antofagasta y Puerto Bertrand en la Región de Aysén van a empezar durante este mes.   Entonces, en estas seis localidades vamos a ver cómo funciona el sistema en 561 hogares y ANATEL va a proponer luego de eso, a la SUBTEL, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, la metodología para llegar a las 114 localidades que faltan.   O sea que Valle Hermoso es protagonista de un cambio necesario que va a mejorar la vida de las personas. Y sabemos que ésta es una transformación esencial pero no es la única en que estamos trabajando.   Estamos trabajando en todas aquellas áreas que son claves para la comunidad. Por ejemplo, hemos avanzado en un aspecto esencial para Valle Hermoso como lo es el riego, para solucionar los graves problemas de escasez de agua que afectan a la región y a la comuna.   Y en ese sentido, y por eso aquí está también la Junta de Vigilancia, ha sido un paso fundamental iniciar la construcción del Embalse Valle Hermoso que comenzáramos el año 2015, y que dentro de poco más de un año debiera estar entregando ya su servicio, con una capacidad de almacenamiento de más de 20 millones de metros cúbicos de agua.   Y ése, yo creo que es el gran logro para la Junta de Vigilancia del Río Pama, que ha trabajado con enorme compromiso para que este embalse sea una realidad. Una realidad concreta hoy y que avance su construcción y que va a entregar mayor seguridad a los agricultores y agricultoras, pero también obviamente van a abastecerse para el consumo humano.    Y sé muy bien que algunas familias de algunos sectores de Valle Hermoso tienen una preocupación de que no están recibiendo agua con la presión necesaria. Para solucionar ese problema, se habilitarán nuevos tanques y vamos a iniciar las obras durante este mes.   Porque lo que queremos es que Chile avance pero de la mano de todas sus comunas y de todas sus localidades, asegurando que el progreso no sea un número o un gráfico sino una realidad, que podamos sentir en nuestras vidas, que nuestras vidas mejoren.   Ése es el Chile que hemos querido construir junto a ustedes, y de ustedes depende –yo siempre termino con este comercial– yendo a votar el 17, que podamos seguir avanzando como país todos juntos, para que cumplamos nuestros derechos y obligaciones ciudadanas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es muy bueno poder acompañarlos en esta fiesta de Combarbalá, en este día en que el nuevo estadio fiscal se pone oficialmente a disposición de los vecinos.   Y me encanta verlos con este estado de ánimo, que los combarbalinos tengan una buena noticia para reunirse y compartir, porque ya estamos listos, se acabó la obra y quedó impecable.   Pero no se trata de hacer las cosas por hacerlas pues: tienen que significar un cambio positivo, tienen que hacerse con el mejor estándar, el estándar que todas las familias se merecen, independiente del lugar donde viven.   Porque si los derechos son los mismos aquí, en Santiago o en La Serena, la infraestructura debe tener la misma calidad, la misma seguridad, la misma comodidad. Puede ser más grande o más chica, pero siempre tiene que ser de primera.   Así queremos que crezca Chile, así queremos que siga creciendo Combarbalá.  Como ocurre acá: con calidad puesta al servicio de la comunidad, con nuevas graderías, con una cancha de pasto sintético, con una pista para hacer atletismo –donde están sentados la mayoría de ustedes–, con un salón multiuso, con buenos camarines, con un nuevo sistema de iluminación para lucir todo esto.   Y los niños que han estado hace un ratito aquí en la cancha lo saben bien, porque no era llegar y entrar a jugar y, más encima, se veía más el polvo que la pelota –me dicen– antes ¿No? Bueno, eso cambió. La cancha de tierra es cosa del pasado: ahora la pelota corre sobre este verde precioso.   Así que eso yo creo que también da mucho más ganas, más motivos para participar, para hacer deporte, porque ya hemos visto que de esta tierra salen muy buenos deportistas. Entonces, de aquí puede ser el próximo acompañante de Alexis o el reemplazante de nuestro gran capitán Claudio Bravo.   Y por supuesto que el estadio cuenta con el equipamiento necesario para que lo único que importe es hacer deporte y pasarlo bien, tanto para los que están en la cancha o en la pista dándolo todo, como para los que están en las graderías, alentando y disfrutando de un buen espectáculo deportivo.   Pero aquí también están los niños y niñas que son parte del Programa de Escuelas Deportivas Integrales, un programa que fue creado justamente para sumar más y más personas a la actividad física. Y ahora, más que nunca, podrán sacarle el jugo a estas nuevas instalaciones.   Y ésa es la imagen que queremos ver, ojalá todos los días: niños, niñas y jóvenes ocupando la cancha, vecinos de Combarbalá apropiándose de su estadio, utilizándolo y, a la vez, cuidándolo a concho.   Ése es el tipo de proyecto que nos hace bien como país, los que nos unen, los que mejoran nuestra calidad de vida. Así debemos entender el desarrollo, como un mejoramiento que se ve reflejado en el día a día. No es sólo lo que necesitamos, sino lo que somos capaces de hacer.   Y lo hemos comprobado con la gratuidad, que parecía imposible de lograrla, y ahora es una realidad que cuenta con apoyo transversal. Nos decía el alcalde que hay 204 estudiantes de Combarbalá que no tienen que endeudarse para poder estudiar en la universidad, o en un centro de formación técnica. Al igual que los más de 260 mil jóvenes en todo Chile, de los que si contamos la Región de Coquimbo, son 11 mil los jóvenes que estudian con gratuidad.  Y de hecho, en la casa de la presidenta de la junta de vecinos, una de las hijas estudiaba enfermería.   También hemos comprobado que se puede hacer mucho más en descentralización. Dimos el paso para que muy pronto sean ustedes los que elijan a los intendentes. Y enviamos al Congreso el proyecto para que las regiones tengan más poder y recursos para decidir sobre lo que es prioritario y lo que no lo es.   Pero eso no es todo. Ya comentaba que empezamos a desplegar la televisión digital en la comuna, acá en Valle Hermoso y en otras cinco localidades a lo largo de todo Chile, hasta llegar a 120 localidades aisladas, pero sumemos la construcción de la Sala Cuna y Jardín Infantil Combarbalá, la conservación del Hospital, o la electrificación del Sector El Higueral y del Sector El Mollar Sur.   Sumemos el Fondo de Farmacia, los programas de salud dental gratuitos, o el Programa PACE, que ayuda a 219 estudiantes del Liceo Samuel Román Rojas a prepararse para ingresar y permanecer en la educación superior.   Y como yo hace tiempo que no vengo a Combarbalá, ya hablé de salud pero igual voy a hacer el ejercicio:   Que levanten la mano los que tienen diabetes. Confiésense, confiésense.   Que levanten la mano los que tienen la presión alta. No los que están estresados, los que tengan la presión alta.     Que levanten la mano los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos.   Y como siempre sigo, hay algunos que necesitaban tres manos porque parece que con todas estaban. Así que viene de perilla este estadio acá, porque así permite estar en mejores condiciones de salud.     Ahora, yo no voy a mencionar todo lo que ya me hizo la pega el alcalde, mencionando todo lo que hemos hecho. Y no son anuncios, son obras concretas que nos demuestran que, si hay voluntad, se puede mejorar la calidad de vida de sus habitantes y de sus familias. Y eso es lo que hemos buscado hacer en todo el territorio, codo a codo con los gobiernos regionales y con los municipios.   De hecho, en un ratito más, voy a inaugurar el Estadio de Andacollo. ¡Así que los torneos van a ser, aquí en la región, cada vez mejores!   Amigas y amigos:   Ésta es la senda que tenemos que seguir profundizando, la construcción de un Chile donde las regiones cuentan, donde las comunas pequeñas y grandes tienen acceso a los beneficios del progreso del país, donde los cambios van en beneficio de las personas, no para que se vean bonitos en un gráfico.   Ésa es la visión de país, de la política y de la participación que todos debemos consolidar. Por eso necesitamos que todos y todas ustedes vayan a votar este 17 de diciembre, porque su voto hace la diferencia.   Que se escuche con claridad, en todas las urnas de Chile, cuál es el mandato de la gente, cuál es el tipo de país que queremos para los próximos años. ¡Porque de que se puede, se puede! Y aquí está demostrado.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Éste es un día muy especial, un lindo día para Andacollo y para el deporte, porque la comuna tiene oficialmente en sus manos un nuevo espacio para los torneos, para la actividad física y para reunirse en familia.   Entiendo su orgullo y entiendo su alegría, porque puchas que está bonito el nuevo Estadio Municipal de Andacollo, ¿cierto?   Y yo sé que hubo momentos en que el proyecto pasó susto, parecía que nunca iba a estar en condiciones de ser entregado, pero es allí donde apareció la voluntad de muchos, la tenacidad de los andacollinos y el compromiso del municipio, para que se remediaran los problemas y podamos estar inaugurando el recinto.   Por eso que hoy día toca celebrar y rendir homenaje a Wilfredo González Zeballos, dándole su nombre a este estadio. Ese vecino que eligió Andacollo como su casa, que siempre se la jugó por el deporte y ayudó a engrandecer el fútbol de la comuna, en la cancha o como dirigente. A mí también me habían dicho que él decía: “el deporte, primero que los negocios”.   Y estaría orgulloso, yo creo, él de ver cómo lo que él y muchos añoraron por años, es hoy una realidad. Un recinto moderno –con razón que estaban tan buenas las ubicaciones para los árbitros, porque él había sido árbitro también–, un recinto bien equipado, con butacas protegidas, camarines e iluminación de primera, casetas radiales, con una cancha preciosa, porque no habrá más cancha de tierra.  Y donde no sólo los seres humanos lo disfrutan, porque el perro estaba fascinado dándose vueltas aquí en la cancha, hace un ratito.   Y todo para que el público disfrute tranquilamente y aliente con toda seguridad y comodidad.   Por eso, ya es uno de los mejores de la región. Estadios como éstos, hay que cuidarlos con especial cariño porque son de todos los vecinos.   Esto es lo que le hace bien a nuestro país, y lo decía al alcalde: para mí, la equidad siempre es vital. Yo creo que las oportunidades, los derechos deben llegarle a todas las personas, independiente del rincón de Chile donde vivan.    Y eso es lo que nos hace bien como país: crear nuevos espacios para todos, para que un buen espectáculo deportivo no sea algo lejano, sino que un placer compartido en todo Chile. Que no sólo en las grandes capitales tengan buenas canchas para mojar la camiseta por sus colores, que cada estadio nuevo sirva para embellecer las comunas y convertirse en un polo donde se reúnan los vecinos en torno al deporte y la diversión.   Porque el deporte nos hace bien, no sólo para la salud, también como comunidad, porque compartimos, nos unimos, compartimos emociones, marcamos nuestra identidad y nos va enriqueciendo la historia local de cada comuna, de cada ciudad.   Espero que todos quienes lo usen –y en especial los más jóvenes– se motiven para ejercitarse y, quien sabe, para seguir hasta una carrera profesional porque necesitamos renovar la selección. ¡Así que a probar suerte!   Es un objetivo que compartimos gobierno central, gobierno regional y municipios: debemos construir obras como ésta, porque son la mejor base para que una vida mejor esté al alcance de todos, para que el deporte sea un derecho que se puede ejercer.   Ésos son los proyectos que hacen crecer como queremos, los que son para la gente, con la gente, los que crean espacios para la calidad de vida, dignos, con sentido público y respeto a cada territorio.   Y lo comentaba el alcalde, no es el único proyecto en Andacollo. Él ya nos comentó varios, pero además está la ampliación del jardín Pepitas de Oro, está en construcción la sala cuna y jardín infantil José de San Martín, con 144 cupos. Y la verdad es que cuando uno los visita, no hay nada que envidiarles: por el contrario, son muchos mejores que muchos jardines y salas cunas privadas, que se hicieron entorno a una casa que se arrendó. En cambio, éstos están hechos con una arquitectura, con los colores para estimular a los niños y darles todos los derechos desde la más tierna infancia.   Además, se está implementando el Programa de Acompañamiento PACE para que 125 estudiantes de enseñanza media del Liceo Pedro Regalado se preparen para ingresar y permanecer en la universidad. El Programa PACE es un programa de acompañamiento, que apoya  si los chicos tienen algún déficit en algún área para que puedan estudiar, y después si van a dar la PSU, poder ingresar a la educación superior.     Y por supuesto que quiero nombrar –no uno por uno– a los 260 estudiantes de Andacollo que ahora pueden estudiar gratuitamente en las universidades o centros de formación técnica o institutos. Más de doscientas familias no tienen que preocuparse de quedarse fuera de la educación superior o de endeudarse. Y son más de 11 mil en toda la región y más de 260 mil en todo Chile.   Y eso es un país que si avanza, avanza para todos en derechos, no para algunos y los otros se quedan atrás.   Amigas y amigos:   Éstos son los avances que nos gustan, porque nos muestran que Chile puede seguir avanzando, creciendo para su gente, haciendo posibles derechos en educación, infancia, salud, y al mismo tiempo en deporte, en calidad de infraestructura y en la belleza del entorno.   Por eso es tan importante que sigamos en esta dirección, poniendo a las personas en el centro, entregando poder a las regiones, asegurando recursos públicos donde se necesita.   Este país más moderno, cohesionado, entretenido, lo hacemos entre todos. Por eso contamos con ustedes, con que el 17 de diciembre, ejerzan su derecho, voten y envíen una señal contundente del tipo de país en el que todos queremos convivir.   Muchas gracias, feliz de estar aquí con ustedes en este hermoso Estadio Wilfredo González Zeballos. Muchas gracias, volveré como ciudadana ya que me invitaron.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   A mí siempre este tipo de ceremonia me llena de emoción, porque sé lo significativo que es, en el caso de las 102 familias que reciben sus viviendas. Y la primera cosa que yo digo: cómo no va a ser rico que puedan pasar la Pascua en la casa propia ¿cierto?, como ustedes quieran, hacer lo que ustedes quieran ahí. La verdad es que yo encuentro que eso es un hermoso regalo de Navidad.    Pero no es un regalo, sino que es algo que ustedes han obtenido, porque yo sé que en cada uno de ustedes, en cada familia que hoy día recibe su vivienda, hay una historia de esfuerzo, hay una historia de perseverancia que ha dado frutos. Probablemente algunos han esperado mucho tiempo, pero aquí está su casa, ese proyecto tan esencial para la vida de cualquier persona, que es la casa propia. Yo siento que uno, muchas veces, a su familia lo que quiere dejarle es, a los hijos la educación, y la vivienda, para que puedan tener el propio patrimonio familiar.   Además, quiero hacer una mención bien particular, y por favor no se me ofendan los hombres que están aquí, pero me he enterado que la gran mayoría de los beneficiarios, más de 90 dentro de 100, son mujeres jefas de hogar. Así que la felicitación es doble porque yo también soy jefa de hogar, y uno sabe que cuando se es mujer, las cosas  cuestan el doble: está el trabajo, además, el trabajo y la casa, sin desconocer el mérito de los hombres. Yo espero que todos los hombres que están aquí sean súper aperrados también.   Pero la verdad es que yo quiero destacar el trabajo de estas mujeres que hoy día están consiguiendo un nuevo logro para ellas y sus familias, y también, por cierto, para los hombres que están también siendo beneficiados con una casa.   Estamos muy contentos –y el alcalde lo mencionaba– porque este conjunto habitacional es parte del Programa de Integración Social y Territorial, que es una nueva manera de cómo miramos la construcción de viviendas en Chile, una nueva manera de abordar la escasez de viviendas y las necesidades de las personas, basada no sólo en el derecho a la vivienda sino al derecho de una vivienda de calidad.   Porque estaban muy apartados del centro de la ciudad o, a veces, porque eran muy pequeñas o porque no contaban con el entorno y las instalaciones, en fin. Antes en Chile, cuando la gente hablaba de “vivienda social”, significaba acceder a viviendas en condiciones que no siempre cumplían con las necesidades de las familias, sea porque estaban lejos –como digo–, sea porque eran muy pequeñas, o que no contaban con un entorno e instalaciones apropiadas.   Entre otras cosas, nosotros ya no queremos entregar viviendas, sino que queremos entregar barrios. Y si ustedes han podido caminar por ahí, ven que está lleno de placitas, de juegos, de espacios comunitarios.  Y eso es muy importante.   Y el Programa del Ministerio de la Vivienda, en cambio, asume que la ciudad debe ser un espacio de integración y no de segregación. Donde todas las personas, independiente de los recursos económicos que tengan, vivan en hogares que respondan a sus necesidades, que cuenten con servicios públicos, que se conecten fácilmente con otros sectores a través del transporte público, que haya relativamente cerca servicios de salud, de educación, etc.   Pero aquí van a vivir también, familias que complementan sus subsidios con créditos hipotecarios, y todos los vecinos y vecinas van a tener un entorno común de calidad, los servicios públicos apropiados, van a compartir y van a ser parte de una misma comunidad.   Fíjense que, gracias a este Programa de Integración, todos salen beneficiados. Primero, las familias de menores ingresos, acceden a viviendas de mejor calidad –yo las miré y la verdad es que son las terminaciones súper buenas, súper lindas–; las familias de sectores medios también salen beneficiadas, porque reciben un apoyo mayor en subsidios; y también las empresas, porque tienen la posibilidad de mejores condiciones y garantías por parte del Estado.   Entonces, si esto es beneficioso para todos ¿por qué no se puede hacer? ¿Por qué no podemos construir una ciudad mejor para todos, cierto?, ¿Por qué no podemos hacer que el derecho a la vivienda asegure, además, calidad para todas las familias de nuestro país?   ¡Claro que se puede!  Y ésta es una clara demostración, y así lo hemos hecho.   Gracias a este programa, se le dio un impulso importante a la economía, porque se han ejecutado 667 proyectos habitacionales, equivalentes a más de 100 mil viviendas, en 113 comunas de todas las regiones del país. Y en tres años, desde que se iniciara este programa con el nombre de Programa Extraordinario de Reactivación Económica, se habrán creado un total de 389 mil empleos directos e indirectos.   Entonces, eso es hacer gestión, verdaderamente, para conseguir el acceso a la vivienda para nuestros compatriotas. Y es un trabajo mucho más amplio, mucho más comprometido con las personas; es mucho más que  entregar un subsidio no más, porque nos estamos haciendo cargo de las complejidades que implica lograr que se construya más, que se construya mejor.   Por ejemplo, se subieron los montos de los subsidios y se adaptaron a las realidades regionales en la construcción de viviendas. Se han traspasado cientos de hectáreas de terrenos públicos para edificar viviendas, sobre todo donde había mayor escasez de suelo.   Fíjense que yo descubrí que Bienes Nacionales le vendía el terreno fiscal al SERVIU, con lo cual el subsidio, una parte muy importante era para comprar el terreno. Entonces, las casas quedaban más pequeñas o había cosas que no se podían hacer.   Llegado al Gobierno yo di la instrucción –y lo hemos hecho durante todos estos años– que Bienes Nacionales tenía que traspasar gratuitamente al SERVIU, de manera que el subsidio permitiera construir de mayor tamaño, de mejor calidad.  Y eso ha sido excelente, realmente.   En viviendas para familias de menos ingresos, aumentamos el número de metros cuadrados y priorizamos que se incorporen espacios comunes, áreas verdes y sectores de juegos. Y de hecho, todas las casas tienen posibilidad de ampliarse, están hechas con esa idea, porque una familia puede cambiar, puede crecer.     En el caso de los subsidios para sectores medios, que complementan el monto del subsidio con créditos hipotecarios, ampliamos el seguro de desempleo, que ahora cubre la totalidad del período de la deuda: o sea si la persona no puede pagar el crédito hipotecario porque está desempleado, hay un seguro de desempleo que cubre aquello. Y además incorporamos una bonificación por pago oportuno del crédito hipotecario, es decir que las personas que puedan pagarlo, lo pagan oportunamente y con eso puede reducir hasta un 20% del dividendo mensual. Estoy hablando de las personas que están comprando con crédito hipotecario.   Y eso es trabajar por el progreso del país, entender que el progreso no puede ser el progreso de unos pocos; si el país progresa todos tenemos que progresar, principalmente quienes tienen mayores dificultades y que requieren más apoyo.   Por eso somos un país y somos una sociedad, para construir juntos, con atención en que nadie se quede atrás y en que el fruto del progreso llegue a todas las familias de Coquimbo, a todas las regiones y a cada localidad donde antes, a lo mejor, no había podido llegar.   En un país, todos aportamos. Todos ustedes han hecho un tremendo esfuerzo, han contribuido al crecimiento de Chile, han sacado adelante a sus familias, y merecen también reconocimiento y servicios públicos de calidad que responden a sus demandas.   Y ése es el sentido con el que hemos hecho: por ejemplo, hemos hecho una inversión histórica en salud, para que hoy existan más hospitales, más consultorios, más CESFAM, más CECOSF, más SAR, más especialistas.   Es el mismo sentido cuando hemos abierto 70 mil nuevos cupos en salas cunas y jardines infantiles de Junji y de Integra, para que exista educación de calidad desde el principio, porque en los niños los primeros tres años de vida son claves en cómo van a llegar, el conocimiento y el desarrollo que tengan después. Y queremos que sea educación de calidad.   Y yo no sé si a ustedes les ha tocado tener a sus hijos o nietos en jardines infantiles que hemos construido. La verdad es que son bellísimos –el “Carolina Wiff”, lo hicimos hace poco– y son espectaculares. Yo tuve siempre a mis hijos en jardines infantiles y salas cunas pero eran casas arrendadas que la gente organizaba para niños. No, ahora esto es con una arquitectura preciosa, lleno de incentivos para los niños, para que despierten todas sus ganas de aprender.   Ése es el sentido que tiene también que, hoy, 290 mil estudiantes ya no tengan que pagar el copago en los colegios subvencionados particulares, y que esos colegios tengan que destinar la subvención escolar a mejorar la educación. Ése es el sentido fundamental.   Ése es el sentido con el que avanzamos en la gratuidad de la educación superior, para que los jóvenes estudien las carreras que quieran, de acuerdo con sus capacidades y su empeño, y no de acuerdo con cuánta plata pueden pagar sus familias, o si pueden o no endeudarse.   Hoy es difícil que alguien niegue que avanzamos por el camino correcto, que alguien niegue que es correcto que en esta región sean más de 11 mil los estudiantes que estén estudiando gratis en la universidad, o en un instituto profesional o en un CFT; y en Chile son 260 mil los chiquillos que están cursando gratis sus estudios en la  educación superior.   Y se van a ir sumando muchos más porque el proyecto de Presupuesto, con el presupuesto que nos aprobaron nuestros parlamentarios, ahora vamos a subir del promedio del 50% al 60% de los estudiantes en gratuidad. Y eso significa que muchas más familias van a poder ver que sus niños estudien con toda la fuerza, el anhelo y el derecho, y nadie va a quitarles ese derecho.      ¿Quién podría negar que sea correcto abrir esta oportunidad para los estudiantes de Chile?   Chile ha avanzado, Chile ha crecido y en muchos aspectos, no sólo la economía.   Durante décadas, soñamos con un sistema electoral que no fuera en blanco y negro, que incluyera la diversidad de miradas que existe en la sociedad. Y hoy, gracias a la eliminación del sistema electoral binominal, tenemos un Congreso más diverso, con nuevas fuerzas que creen también en el progreso y en las transformaciones que nuestro país necesita.   Hoy somos un ejemplo mundial en el cuidado medioambiental, con una incorporación impresionante de energías limpias y renovables –de las cuales esta región es un muy buen ejemplo– pero también el que tenemos  uno de los mayores porcentajes de áreas marinas protegidas en el planeta.   Eso es progreso.   Amigas y amigos:   Somos un país que ha cambiado, porque tenemos voluntad de mejorar y tenemos todavía mucho por hacer, porque creemos que nuestros compatriotas se merecen mucho más, y podemos lograr mucho más.   Y porque queda mucho por hacer, y ese camino hay que construirlo entre todos, igual que estas casas a las que todos ustedes han aportado con su esfuerzo, yo los quiero invitar para que este 17 de diciembre expresen su opinión en la segunda vuelta presidencial. Se sumen a ese proceso, se sumen con su voz, con su opinión, con sus sueños, para lograr esa sociedad más justa, más integrada.   Porque la democracia nos habla y da derecho a pataleo, nos habla y nos da el derecho a reclamar, pero también nosotros tenemos que responder a esa democracia con nuestra responsabilidad de votar.  Así que los invito a que vayan y voten.     En esta elección, nuestro país decide el camino por que seguirá avanzando en los próximos años y la opinión de cada uno de ustedes es fundamental para que ése sea el camino que los identifique y que ustedes esperan.   Como dicen algunos, “no dejes que otros decidan por ti, cada uno tiene un rol que cumplir”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Muchas gracias por invitarme a vivir con ustedes este momento. Tal como aquí se ha recordado, han pasado casi diez años desde que el año 2008 se financiara la compra de la antigua bodega de la estación de Ferrocarriles, y más de dos desde que se puso la primera piedra. Pero, por fin, este Centro Cultural que lleva el nombre de don Leopoldo Silva Reynoard es una hermosa realidad.   Me alegra que Quillota cuente ahora con un espacio tan significativo para la cultura y el encuentro comunitario, que además honra la memoria de un hijo ilustre de Quillota, dirigente histórico de San Luis y cofundador del diario “El Observador”.   Por fin, todas aquellas actividades que debían hacerse en diferentes locales, incluso  a veces en espacios arrendados, van a poder encontrar su lugar bajo el  techo del Centro Cultural Leopoldo Silva Reynoard, que es desde hoy un espacio para el desarrollo de quillotanos y quillotanas y de toda la provincia.   Y me parece extraordinario que este Centro ha sido capaz de enlazar la tradición de la ciudad y la proyecta al futuro. Y creo que es una metáfora muy adecuada para lo que hemos querido hacer en Chile en estos años: apoyarnos en el pasado, innovar, unir fuerzas y asegurarnos de que todos y todas tengan acceso al desarrollo, lo que no es sólo un tema de recursos, sino también, por ejemplo, de acceso al arte y la creación.   Contar con espacios adecuados para la cultura, para el esparcimiento, para la vida familiar y para el encuentro de la comunidad, para el deporte –por ejemplo– son  ingredientes imprescindibles de un desarrollo sustentable, y es una forma de promover la equidad y combatir la desigualdad.   Y  el  padre  nos  decía  con  mucha justicia, que lugares como éstos, o  lugares  deportivos, permiten a muchos jóvenes, por ejemplo, la posibilidad  de  seguir estudiando en la educación sin tener que pagar –y en esta comuna son 1.325 los jóvenes que estudian gratuitamente en la educación superior–, el saber que hay esperanza, que hay oportunidades; es la diferencia, muchas veces, entre esos chicos y chicas que se les llaman los “Nini”, que ni trabajan ni estudian, porque muchas veces veían que no había posibilidades en el futuro.     Y creo que tanto cuando uno dice “¿sabes?, tú puedes, si quieres; si tienes la fuerza, la energía, el talento y las ganas de continuar desarrollándote, de abrir más oportunidades”, muchos de esos chicos no van a abandonar la escuela, van a seguir y van a saber que vale la pena. ¿Por qué?, porque es así. Y en la región son 32 mil 440 los que están estudiando gratuitamente en la educación superior.   Pero el arte, la creación, para muchos de estos jóvenes, es central, y hemos visto lo hermoso que se puede lograr, con un Centro de Formación como el que ustedes han contado. Y eso que no contaban con este tremendo edificio.   Ahora, aquí en la Región de Valparaíso, la inversión en infraestructura cultural ha sido bien importante. Sólo este Centro Cultural que inauguramos hoy, de 3 mil 200 metros cuadrados, significó más de 4 mil millones de pesos, entre aportes del FNDR, del Gobierno Regional, del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y también de la Municipalidad de Quillota. Entonces, así hay que trabajar, buscando sinergias, encontrando convergencias, mejorando la vida de las personas, gracias a la acción coordinada del gobierno central, del gobierno regional y los gobiernos locales.   Y estamos creando una red de Centros Culturales en la región, que incluye el Parque Cultural de Valparaíso, el Centro Cultural de San Antonio, el Centro Cultural de Villa Alemana y el Centro Cultural de Los Andes. Y hoy mismo, más tardecito, vamos a inaugurar la remodelación del Teatro Velarde, en Quilpué.   Pero, paralelamente, estamos trabajando en el Centro Cultural de La Calera, en el Teatro Municipal de Rapa Nui, en el Centro Lector Rongo Rongo, también en la Isla, así como en la remodelación del Teatro Municipal de Viña del Mar –que visitamos hace un mes, más o menos– que por sus características y envergadura también va a poder jugar el rol de verdadero Teatro Regional.     ¿Pero qué buscamos con todo esto? Porque no se trata solamente de infraestructura. O sea, la infraestructura es esencial, nos facilita el poder tener acceso, aquí hay todo un pensamiento y una arquitectura de este edificio que permite contar con talleres, con  salas de clases con distintas iniciativas, con Centros como éste, donde se puedan tener una cantidad de iniciativas muy importantes.   Porque lo que buscamos con cada centro cultural, con cada biblioteca o archivo regional es, sobre todo, espacios de interacción para la comunidad, espacios de creación y encuentro donde la gente pueda conocerse y reconocerse, y donde potenciemos la cultura de una manera más horizontal.   Porque tal como nos han enseñado grandes creadores de Chile, que tenemos muchos ¿no?, y cada vez que yo veo expresiones como las que acabamos ver, uno dice “qué diferencia también, cuántos talentos nos hemos estado perdiendo en el pasado, tal vez, por no haber tenido acceso a la cultura, a la formación y a las artes”.   Tenemos grandes creadores en Chile, Gabriela Mistral, Roberto Matta, Pablo Neruda, Violeta Parra, Nicanor Parra, por mencionar algunos, pero la cultura justamente en lo que no consiste es en sentarse en una biblioteca a leer o asistir muy callado a una función de teatro.   Violeta Parra decía “la creación es un pájaro sin plan de vuelo, que jamás volará en línea recta”. Y ahí caben, entonces, la canción, la poesía, nuestros bailes y cantos, nuestras artesanías pero también nuestras comidas tradicionales.   Por eso que el nuevo Ministerio –y ahí tienen otro compromiso cumplido de mi Gobierno, y puchas que me alegra haberlo podido cumplir con el aporte de tantos– se llama, justamente, Ministerio de las Culturas –porque en Chile tenemos varias culturas, no sólo una–, las Artes y el Patrimonio, para hacerse cargo justamente de esta identidad múltiple y diversa que forma este Chile nuestro. Para potenciar el aporte valiosísimo de los pueblos indígenas, del mundo rural, de tantos creadores y creadores que por siglos no estuvieron en primera línea.   Hemos trabajado sin descanso en estos años para construir un Chile más justo, más libre, con más derechos para las personas. El derecho a la cultura, el acceso a espectáculos de nivel mundial, es parte de este empeño, y gracias a obras como ésta más niñas y niños podrán encontrarse con la danza, el teatro, la plástica, la creación.   Quiero agradecer una vez más al alcalde Luis Mella la invitación y el empeño que puso en este proyecto, y a todos los quillotanos y quillotanas el cariño y las ganas que le han puesto a los festejos de los 300 años de la ciudad. El día de Quillota no pude venir porque estaba en la Reunión de APEC en Vietnam, por eso me encargué de enviar un recadito porque me sentí súper culpable, porque el alcalde, con el senador, habían ido a invitarme especialmente y yo me había comprometido, pero claro –y usted también fue conmigo, el hijo de don Leopoldo–no sabía yo que iba a caer justo ese viaje. Entonces, por eso hoy día dije “no puedo faltar, tengo que estar en este Centro Cultural, en su inauguración”.      Y decirles a ustedes, el alcalde me ha pedido una tarea: el interés que tienen del tren. Bueno, se hizo el estudio de prefactibilidad, o sea se hace un análisis para ver “si vale la pena o no vale la pena, es imposible”. El estudio de prefactibilidad salió positivo, así que ahora estamos en la segunda etapa en que se va a hacer el estudio, entiendo, de diseño e ingeniería. Así que vamos avanzando, vamos avanzando.   Bueno, y el hospital va a continuar avanzando; naturalmente, todos los compromisos que hemos tomado.   Bueno, agradecer el entusiasmo, las ganas con que han festejado ustedes los 300 años de esta querida ciudad, una ciudad construida con cariño que ha sabido combinar lo urbano con lo rural, la tradición y la modernidad, y se proyecta al futuro con empuje y energía.   Así que los felicito una vez más, muchas gracias por poder ser parte de esto, así como estuvimos cuando inauguramos el estadio e inauguramos otras cosas, así que esperamos que la vida en Quillota, porque además, fíjense, que a mí siempre me llama la atención porque –el doctor y yo, también que soy doctora– siempre hemos pensado en que lo que quisiéramos es que el todo el mundo sea feliz.  Y yo, cada vez que hablaba, la gente me miraba como que yo fuera medio “hippie” y yo fui a la asunción del primer mando de Tabaré Vázquez, que es médico, y habló de que lo quería para los uruguayos era que fueran felices, y descubrí que no, porque parece que viene con la profesión, que nosotros queremos que la gente no sólo esté sanita sino mucho más feliz, es decir, con una buena salud mental y con muchas ganas de hacer cosas.   Así que felicitaciones a todos ustedes, y encantada de venir muchas veces a Quillota.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que mi primer comentario es puchas que quedó lindo, puchas que quedó lindo. Eso es bien sencillo, pero es la verdad, es completamente cierto.   Y yo creo que para una, como Presidenta de la República, es una alegría estar aquí hoy día en Quilpué, la Ciudad del Sol, en esta ciudad donde el arte y la cultura han estado siempre presentes, y que hoy tiene, hemos visto, esta maravillosa danza moderna, espectacular, y que demuestra que es esencial que esos jóvenes creadores puedan tener  un espacio donde crear, donde compartir, donde disfrutar, en este espectacular Teatro Municipal Juan Bustos, que hoy día inauguramos oficialmente, porque me soplaron –y lo decía el alcalde– que los festejos partieron la semana pasada, y que estuvieron muy buenos. Y no es para menos.   Ahora, yo sé que éste ha sido un proyecto anhelado por largo tiempo, esperado por la comunidad y un proyecto por el que el alcalde y la Municipalidad han trabajado mucho, porque en Quilpué hay un interés cultural y creativo muy amplio, que necesitaba de un Teatro y un Centro Cultural verdaderamente de calidad.   En esta ciudad, donde nació Daniel de la Vega, y donde vivió y escribió gran parte de su obra Rubén Jacob, cuya poesía es cada vez más conocida y valorada;    En esta ciudad, donde Raúl Ruiz estudió en el Liceo Experimental, y dicen que se interesó en el cine mirando películas en esta misma sala. No sé si será parte de la leyenda, pero bonita leyenda, en todo caso;   Y en esta ciudad, donde nació el grupo Congreso –me declaro completamente fan de Congreso yo, debo decir–, una de las agrupaciones musicales más importantes de nuestro país;   En esta ciudad donde está el Liceo Artístico Guillermo Gronemeyer, que está desarrollando un proyecto educativo de enorme valor, que incorpora el arte, la cultura, la creatividad y el patrimonio de Quilpué.   Y lo interesante, alcalde, es que nosotros contamos ahora con un Ministerio, pero es un Ministerio que no es el Ministerio de la Cultura, sino que es el Ministerio de las Culturas –porque en Chile tenemos muchas culturas distintas que se pueden representar–, de las Artes  –porque también son muchas las artes– y del Patrimonio, dándole al patrimonio, al valor patrimonial, el rol que se merece.      Entonces, en esta ciudad tenía que haber un Teatro Municipal para acoger las diversas expresiones de una comunidad creativa. Y por eso que el municipio tomó la excelente decisión de comprar este antiguo Teatro Velarde, pensando que este edificio, muy dañado en ese momento, podría transformarse en el Centro Cultural que la ciudad necesitaba.      Por eso, también el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes –en esa época, hoy día Ministerio– creyó también firmemente en este proyecto, y con una inversión de 1.270 millones de pesos se ha logrado restaurar completamente el edificio y se han logrado recuperar muchos aspectos de su diseño. Y hoy, este nuevo Teatro Municipal Juan Bustos Ramírez rinde homenaje, además, a un tremendo hombre, a un gran parlamentario, que tuvo un gran compromiso con la región, un gran compromiso con la provincia de Marga-Marga y con la restauración de este Teatro, y a quienes los amigos le decíamos “Juanito”.   Al mismo tiempo, es emocionante ver cómo se recupera un espacio que forma parte de la memoria de Quilpué, porque estoy segura que, probablemente –sobre todo los que tienen un poquito de juventud acumulada como yo– este espacio fue donde, a lo mejor, algunos de ustedes vinieron al cine, a la matiné, como se decía en esa época, se pusieron a pololear, en una de esas. Porque en esa época no se podían comer cabritas ni nada de eso adentro de los cines.   Fue un espacio en que los habitantes de Quilpué veían que se dañaba con el paso de los años, que se perdía para el uso público, que se destruía parte de su historia y se perdía la oportunidad de tener una oferta cultural diversa, atractiva, en el centro de la ciudad.   Pero, afortunadamente, esto se ha podido cambiar gracias a la inversión pública apropiada, se ha transformado gracias al trabajo conjunto de las autoridades locales, del Gobierno Regional y del Gobierno Nacional.   Y hoy renace con más fuerza que nunca, se abre una nueva etapa para este edificio, con un carácter completamente público, y así lo expresaba el alcalde con mucha claridad. Es decir, cuando hablamos de lo público, lo que estamos diciendo es centrado en las necesidades y en los proyectos de la comunidad, centrado en la participación.   Un espacio que buscará abrir mundos a través de la cultura y del arte, generar mayores oportunidades para que los niños, jóvenes y adultos puedan acceder a una oferta cultural amplia. Y no sólo como espectadores, sino también como creadores, como una comunidad activa que escribe, que compone, que interpreta, que danza, que hace teatro.   Y en estos años, en que hemos hecho un esfuerzo enorme como país para fortalecer la educación pública, en el que 70 mil niños se están incorporando a la educación preescolar, y efectivamente a salas cunas y jardines infantiles que hemos hecho. Yo aquí, alcalde, tenía que en este Gobierno tenemos 7 salas cunas y jardines infantiles terminados, 5 en proceso de ejecución, uno en proceso de licitación y uno adjudicado.  O sea, una cantidad enorme, que va a permitir responder a las necesidades de los niños más pequeños, que ustedes saben muy bien, para mí es un tremendo compromiso, dado que soy pediatra y que sé que los primeros tres años de vida son clave en el desarrollo  emocional, intelectual y complejo de todo ser humano. Así que qué bueno.   Y además son salas cunas hechas con una arquitectura ad hoc, no son casas que se adaptan sino que pensadas justamente en incentivar a los niños a desarrollar su capacidad y creatividad y, a la vez, aprender buenos valores, a relacionarnos, a convivir pacíficamente, a resolver conflictos de la manera más adecuada.   Pero yo decía que para mí la educación preescolar es clave pero también han sido muy importantes los 290 mil escolares que en el país han dejado de pagar el copago por su educación en colegios subvencionados; y los más de 260 mil estudiantes de educación superior en el país que cursan sus carreras en universidades y centros de formación técnica, de manera gratuita. Y que en esta esta comuna de Quilpué, tenemos 2 mil 748 jóvenes estudiando gratuitamente en la educación superior, y en el conjunto de la región son 32 mil 440 los jóvenes que estudian gratuitamente aquí.   Y educar también tiene que ver con lo que hemos hecho con la cultura. Nos hemos comprometido para que más ciudades de nuestro país cuenten con centros culturales, con teatro municipales, donde nazcan y se expresen intereses diversos.   Porque así queremos que progrese Chile. Con los talentos de todos y de todas. Con las capacidades de todos y de todas. Un progreso que llegue a todas las regiones, a todas las comunas. Porque en cada ciudad, en cada localidad, hay chilenos y chilenas creativos, que quieren expresarse, que quieren estudiar, que tienen ideas, que tienen  proyectos, que tienen sueños.   Y en estos años hemos trabajado, justamente, para que ese talento que está en todas partes de Chile, tenga espacios. Hemos trabajado para que los niños, niñas y jóvenes de Chile tengan escuelas y liceos de alta calidad, donde los profesores reciben un sueldo apropiado por su trabajo, y cuentan con más horas no lectivas, es decir horas para preparar sus clases.   Hemos trabajado para que haya universidades donde antes no había, y contamos con dos nuevas  universidades estatales, una en la Región de O’Higgins y la otra en la Región de Aysén, donde no contábamos. Y en cada región del país vamos a contar al menos con un CFT estatal, que va a depender de la universidad estatal y que les va a permitir a esos chicos que quieran ir a la educación superior, pero técnico profesional, también tener otras oportunidades, y que se trabajará de acuerdo a las capacidades, la pertinencia, el trabajo en cada región.     Amigas y amigos:   Yo creo que ésta es la forma en que nosotros vemos el crecimiento de nuestro país. Porque sí, las cifras son importantes pero no bastan las cifras. No lo vemos como un conjunto de cifras que hay que exhibir y que no siempre retratan la realidad, sino que lo que me importa a mí es cómo ese crecimiento que un país tenga, pueda verse reflejado en la vida cotidiana de las personas, en las mejoras de su vida, de su calidad de vida. El crecimiento de la educación, de la cultura, de la atención en salud, del acceso a la vivienda, por ejemplo.   Porque ya sabemos que las cifras, de repente, se pueden hasta arreglar de muchas formas. Pero cuando pensamos en las personas, –sí eso es lo que importa, pensar en las personas– como el centro del trabajo público, los resultados son concretos, son este teatro municipal, son mejores escuelas, son más CESFAM, son más hospitales y más especialistas.  Y el Hospital de Marga Marga ahí está, que va a ser una realidad tal como hemos comprometido con ustedes.     Por este camino hemos avanzado y sabemos que todavía queda mucho por lograr para que Chile sea una sociedad más justa y más igualitaria. Por eso yo –a pesar de todas las acusaciones absurdas que se hacen, porque ustedes comprenderán que cómo no iba a estar aquí yo inaugurando este teatro con ustedes. Y la verdad es que a pesar de que a algunos no les guste, yo voy a trabajar con todas las fuerzas hasta el 10 de marzo, hasta el momento en que entregue la banda presidencial, y también porque creo profundamente en la democracia y creo que la abstención electoral nos hace mal a la democracia– he estado en todo Chile llamando a que la gente vaya el próximo domingo a votar.   Porque cada cual tendrá su perspectiva del país en que quiere seguir viviendo pero creo que es importante que no haya otros que decidan por ustedes, que cada uno tenga una voz que decir, un compromiso con el país, de manera que ustedes sean parte de la decisión que va a determinar el camino de Chile en los próximos años.   La opinión de cada uno de ustedes a través de su voto es fundamental para lograr los sueños que son de todos.  Y lo voy a seguir insistiendo, les guste o no les guste, porque yo de verdad creo que la democracia es un sistema que no es perfecto, pero que es el mejor que tenemos, que tenemos que ir perfeccionando todos los días nuestra sociedad, y para eso no se puede hacer entre unos poquitos, todos ustedes son importantes.     Así como la democracia da el derecho a pataleo, también conlleva a la responsabilidad de tratar de construir, entre todos, un país mejor.   Muchas gracias y felicitaciones por este teatro.Amigas y amigos:   Siempre es un gusto visitar Valparaíso y, más aún, cuando uno viene o a inaugurar obras importantes o cuando –como lo hacemos acá en este momento– tenemos la oportunidad de reforzar la opción por un Chile más justo, más inclusivo y más respetuoso de las identidades territoriales.   Hace menos de un mes, tuvimos la alegría de cumplir un compromiso central de la Reforma Educacional, al promulgar la Ley que crea un nuevo Sistema de Educación Pública.   Hoy Chile cuenta con una Política Nacional, que concibe la educación de calidad e inclusiva como un derecho, y que permite dejar atrás una de las peores herencias de la dictadura.   Con la desmunicipalización ponemos fin a un sistema ineficiente e injusto, que fragilizó la educación pública y que amplificó aún más las desigualdades en Chile. Pero, además, le sacamos una tremenda mochila a los municipios, una responsabilidad que se fue convirtiendo en una fuente de deudas y de conflictos.   Es justo hacer un reconocimiento a todos los equipos municipales, a todas las comunidades escolares que, pese a las dificultades, han dado y siguen dando lo mejor de sí para que en sus comunas la educación alcance los mayores niveles de calidad y de equidad.   Precisamente, con la nueva ley, este trabajo y esta experiencia serán valorados como corresponde, porque una mayor participación de los territorios y de las comunidades educativas, es parte de lo que asegura la pertinencia local y la diversidad de proyectos educativos.   Serán los Servicios Locales de Educación a lo largo del país los que tendrán, ahora, la misión de garantizar a todas las familias que el Estado dé acceso a una educación pública de primer nivel. Siempre yo digo, no puede la educación pública depender de la riqueza de la comuna; tiene que el Estado asegurar calidad, recursos suficientes, equipamiento suficiente, no importa el rincón de Chile donde se viva. Una educación que nos enorgullezca, que fije el estándar de lo que es la educación de calidad en Chile.   Obviamente, implementar esta transformación no es sencillo ni  puede hacerse de un día para otro. Y, tal como lo hemos hecho con otros procesos de gran magnitud, se optó por una implementación progresiva, con una gradualidad de 8 años.   Va a haber un Plan de Transición y las comunas se irán sumando al tiempo que vayamos incorporando los aprendizajes en terreno de los primeros Servicios Locales en operación.   Y este cambio ya está en marcha. Ya firmamos los decretos para comenzar con los Servicios de Barrancas –esto son las comunas de Pudahuel, Lo Prado y Cerro Navia– y también el Servicio Local Coquimbo-Andacollo.   La pregunta de rigor entonces es: ¿cuándo le toca a Valparaíso? El Servicio Local de Educación de Valparaíso ingresará formalmente al nuevo sistema en el año 2020.   La coordinación y la colaboración entre los actores centrales, regionales y locales, son centrales para lograr un traspaso que sea ordenado, que sea fluido y transparente del servicio educativo. Pero ésta es una compleja tarea, no es fácil esto, porque como es compleja, mientras antes se creen las redes de cooperación y se precisen las necesidades, más fácil será la puesta en operaciones definitiva. Y eso es lo que está detrás del protocolo que hoy día se va a firmar.   Hoy firmamos un compromiso de colaboración entre la nueva Dirección de Educación y la Municipalidad de Valparaíso, para avanzar con paso seguro en la transición que necesita Valparaíso para adecuarse a la nueva institucionalidad. Esto también nos permitirá resguardar los derechos de los trabajadores e integrar desde el inicio a las comunidades escolares.   Concretamente, optamos por adelantar buenas prácticas, crear espacios de trabajo colaborativo, intercambiar información.   Pero quiero ser clara. También buscamos establecer firmemente los valores que sustentan la reforma educacional: la educación entendida como un derecho social, como el espacio democrático e inclusivo por excelencia, que fomenta la cooperación por sobre la competencia, que reconoce el esfuerzo de cada uno, con una mirada integral y no simplemente utilitaria.   Es decir, una educación que cree en cada niño, niña o joven de este país, sin selección y sin segregación, y que considera que las oportunidades deben ser iguales para todos.   Y eso es lo que nos ha llevado a unir fuerzas con el alcalde Sharp; éstos son los principios que guían nuestra acción conjunta. Por eso, el protocolo que hoy firmamos no sólo tiene que ver con la decisión de adelantar el proceso de preparación o anticipar dificultades: tiene que ver con una manera de ir construyendo la educación pública que nuestro país merece. Y por qué no decirlo, tiene que ver con el tipo de país que queremos a futuro.   Y el país que queremos es uno en el que la educación pública de calidad no sea para unos pocos liceos o escuelas seleccionados de entre cientos de otros establecimientos, mientras el resto tiene que arreglarse a su suerte y con sus recursos. Ya hemos vivido demasiado esa mala lógica del premio a unos pocos donde lo que se requiere son derechos para todos.   Hoy el compromiso es con cada estudiante, en cada establecimiento público de cada localidad en nuestra amplia y generosa patria.   Amigas y amigos:   Las grandes transformaciones están hechas de reformas, de leyes y decretos. Pero también están hechas de uno y mil pasos, de principios que permiten unir fuerzas, de la voluntad de colaborar, de gestos que nos recuerdan que lo único que importa es que Chile recorra un camino de justicia y progreso, de desarrollo pleno para las grandes mayorías.   Por eso, soy optimista. Porque veo que Chile avanza, y porque veo que podemos seguir profundizando esos avances, con unidad, con grandeza, con trabajo, con participación de cada uno de nosotros y con la certeza de que esto es posible, para que este país crezca para todos y todas.   Y termino con mi comercial habitual: el próximo domingo vayan a votar porque la democracia significa deberes y responsabilidades, y porque si no otros tomarán la decisión por ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hace algunos días, el IPS puso en marcha el Modelo de Atención Inclusiva en uno de sus centros de Santiago, y hoy día lo hacemos en Valparaíso, en el camino que nos decía el director, de extender a todo Chile una manera distinta de considerar a sus usuarios. Estos 10 que va a haber a fines de este año, los próximos 10 antes que  terminemos el Gobierno, los 20 más a finales del próximo año, con lo cual vamos a contar con 40 a nivel del país.   Y yo creo que lo que expresa este Centro es algo que hemos tratado de hacer en todas las políticas públicas: vale decir, un mismo beneficio, una misma manera de hacer las cosas no siempre responde a las necesidades de sus usuarios.   Por ejemplo, en el ámbito de la vivienda, un subsidio en una zona donde el terreno es carísimo, donde es caro construir, no puede ser igual que en uno donde hay mejores condiciones, donde hay terrenos fiscales. Entonces, hemos tratado, en las distintas políticas, de hacer que este país sea más inclusivo, que responda no sólo –como decía Patricio– a la  discapacidad en términos de inclusión, sino además que somos un territorio largo, con especificidades distintas; y, por tanto, puede haber un mismo principio, pero aplicar esa política de manera que de verdad dé respuesta a las necesidades que tiene la gente.     Y aquí en el IPS se han incorporado las mejores prácticas para recibir y atender de la mejor manera posible a quienes tienen necesidades especiales, pero en particular a quienes han debido enfrentar siempre restricciones a su movilidad, por ejemplo, o a una atención cómoda y digna, por diversas razones.   Y uno, cuando va creciendo y se va “haciendo más joven de manera acumulada” –como en el caso mío y de algunos que me acompañan– uno empieza a sentir en las articulaciones lo que significa subir y bajar escaleras. Y por eso los ascensores inclusivos son una excelente idea.   Hemos ido conociendo, en los últimos años, diferentes iniciativas que nos permiten hacer más amable la atención de personas con capacidades diferentes, pero lo que hay en este Centro de Atención Inclusiva del IPS, es un enfoque amplio, que permite hacerse cargo no sólo de algunas necesidades, sino de varios tipos de necesidades.   En primer lugar, para quienes presentan una discapacidad auditiva, se ha dispuesto el sistema de video-interpretación en lenguaje de señas, además del apoyo de un intérprete especializado durante la atención. Y los propios funcionarios han sido capacitados en el manejo básico del lenguaje de señas.   Y veíamos, hicimos un pequeño ejercicio, y lo interesante es que con ese intérprete, la persona que vino a recibir orientación o atención, puede contarle a esa persona, a ese intérprete, qué necesita, él se lo presenta al ejecutivo, el ejecutivo busca la información, se la entrega al intérprete, que le entrega, a su vez, a la persona beneficiaria, en su lenguaje, en este caso de señas, o en mapudungun, si fuera el caso, o en inglés, si fuera el caso, o en creole, si fuera el caso. Es decir, posibilitar realmente un diálogo fluido y solucionar los problemas u orientar y asesorar a las personas.   Para casos de discapacidad visual, se han diseñado cuadernillos informativos en sistema Braille. Pero no sólo en sistema Braille, porque hay personas que tienen capacidad visual disminuida, pero no cero. Y, por lo tanto, también está en una letra y un color fuerte y potente para los que tienen algún nivel de visión y otras en Braille, para quienes manejan el sistema Braille. Para quienes presentan dificultades de movilidad, se han dispuesto los implementos para facilitar el acceso y los desplazamientos al interior del centro.   Y yo quiero decir los detalles, porque creo que, al final, los detalles son la importancia de las cosas: las mesas se pusieron más bajitas, de manera que las sillas de ruedas puedan entrar y no queden como colgando arriba. O sea, son pequeños detalles que puchas que cambian la calidad de vida de una atención para una persona que pueda tener cierta restricción.  Así que, muchas felicitaciones por todo aquello.   Pero además, este Centro, como tiene que ver con 25 servicios distintos, tiene que atender para mirar el tema de la licencia maternal, los subsidios para los hijos, entonces las mamás venía con los niños o con las guaguas, era complejo, las mamás tenían que dar de mamar ahí frente a todos. Entonces, hay una pequeña sala, un lugar de juegos para los niños, en la que pueden dibujar, jugar, y hay una sala de amamantamiento para que las madres puedan tener la privacidad que se merecen en una habitación.   Entonces, yo creo que se han elaborado protocolos especiales, se han creado espacios para niños y se han instalado –como decía– mudadores y sala de lactancia.  Ah, y una cosa interesante, no es en el baño de las mujeres donde están los mudadores; hombres también pueden mudar. Hay una sonrisa escéptica en algunas caras, debo decir. Pero, bueno.  Pero el director dice que él todavía muda a su niño.   Bueno, otra situación que obedece a fenómenos recientes de la sociedad es el de dar una atención adecuada y eficiente a quienes son migrantes. Y con ese objetivo –como ya comentaba– se diseñó un sistema video-interpretación en creole e inglés. Como muchas veces además, estas personas también hacen trámites de tipo migratorio, se ha capacitado a los funcionarios del IPS con el apoyo del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio de Interior.   Y, por cierto –ya lo dije pero lo voy a reiterar– los nuevos Centros de Atención Inclusiva del IPS disponen que, las personas que vienen de la etnia mapuche y que así lo deseen, puedan ser atendidas en mapudungun. Y en La Araucanía se ha iniciado la instalación de centros interculturales de atención, con protocolos elaborados a partir de la cosmovisión mapuche.    Y lo mismo irá ocurriendo progresivamente en las zonas de mayor presencia de todos nuestros primeros pueblos, donde podrán ser atendidos en aymara, rapa nui o quechua, por mencionar las lenguas con mayor presencia, de las nueve etnias que tenemos reconocidas en nuestro país.   Además, se ha puesto en marcha un programa de fortalecimiento de la atención de personas independientemente de su orientación o identidad sexual, con capacitación a los funcionarios y funcionarias que permitan una atención cálida y de excelencia para la diversidad sexual.   Complementario con ello, se han definido módulos de autoatención –algo súper interesante que yo lo había visto sólo en algunos aeropuertos–, puntos de carga de celulares –que además son seguros para que nadie se lleve el celular de otra persona–, bicicleteros, entre otras facilidades, además de la atención a través de la web para chilenos que viven en el extranjero.   O sea, si nosotros miramos todo esto, es una transformación que busca acoger a una amplia diversidad de personas y, a la vez, atenderlas en condiciones óptimas. Entonces, nosotros podemos decir y felicitar al IPS que está cumpliendo con lo que ha sido el propósito de nuestro Gobierno: colocar el foco en las personas, en sus necesidades, en sus capacidades. Es decir, que el Estado se adecue a las personas y no que las personas tengan que adecuarse al Estado. Así que felicitaciones a todos ustedes.     Porque –tal como nos decía el video– cuando ellos se preguntaron “OK, ¿qué cambiar, hacia dónde, para qué?”, lo que hay detrás es una manera de entender la sociedad y qué es lo realmente importante: se trata de una manera de mirar a nuestros semejantes, haciendo de la diferencia que puede haber –yo uso anteojos desde que soy chica, otros tienen una vista estupenda, por eso debió haber sido que me regalaron el sistema Braille por si me avanzaba mi discapacidad visual, pero la verdad es que yo quiero decir que hay diferencia entre las personas, por distintas razones, creo que es muy importante lo que se está haciendo acá– una manera de reconocer, por un lado, que somos todos iguales, en el sentido de que merecemos ser atendidos como iguales, pero adaptarnos a su propia realidad o a su propia necesidad. Y para eso la simple tolerancia no basta, se requiere no sólo de tolerar, sino que acoger, aceptar y dar buen trato.   Y a partir de esa idea de solidaridad, una concepción del servicio público que se preocupa por hacer visible lo que muchas veces no se ve: las personas con discapacidad, la diversidad sexual y las opciones de vida diferentes, mujeres embarazadas y madres con hijos, personas que debieron dejar sus países para buscar un mejor destino, a nuestros pueblos indígenas.   Esto es incluir, que es otra manera de decir solidaridad y cooperación entre todos.   Ése es el inicio de un camino que queremos para el conjunto del sector público. El IPS está abriendo camino y yo felicito y valoro enormemente este esfuerzo de los funcionarios del servicio, por el carácter pionero de estas iniciativas.   Estoy segura que los mismos funcionarios fueron capaces de identificar con su práctica cotidiana cuáles es el tipo de situaciones que les tocaba asumir y en base a eso también plantearon propuestas para mejorar. Y porque sé además que nuestros compatriotas experimentarán por sí mismos aquellos cambios que queremos ir generando en nuestra sociedad para mejor.   Y termino, porque aquí hay gente adulta en su gran mayoría, haciendo el comercial que hago siempre aunque se enojen algunos o me reten: este domingo hay que ir a votar porque la abstención debilita la democracia  y porque si uno no vota hay otros que toman decisiones por nosotros. Y nosotros tenemos el derecho a pataleo en democracia pero también tenemos la responsabilidad de hacer que nuestro voto cuente y todos decidirán hacia donde quiere que el país siga caminando.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí fue una ceremonia muy especial: es mi ceremonia número once de graduación, tres como ministra de Defensa, ocho como Presidenta de la República.  Y además, es la última. Así que me voy a  permitir, con mucha emoción, decirles algunas cosas.     Me alegra mucho poder acompañarlos en este día que es tan importante, tan significativo para ustedes y para la Armada de Chile, en que –tal como escuchábamos– ponen fin a sus cuatros años de formación y entrenamiento en esta Escuela que lleva el nombre del querido Capitán Arturo Prat.   Y a partir de ahora, ustedes se suman a los miles de egresados de esta prestigiosa Escuela, llevando consigo aprendizajes y experiencias que serán claves para sus vidas profesionales y además personales, bajo los conceptos que han aprendido en estos años y que son el lema de su Escuela: honor, patria, eficiencia y disciplina.   Con sus 199 años de historia, esta Escuela, nacida a la par de nuestro Chile independiente, ha sabido entregar no sólo una formación ejemplar, sino que ha sabido adaptarse a los tiempos, a las necesidades de nuestro país, innovando, incorporando avances tecnológicos, modernizando sus programas, para responder eficientemente a cada momento de nuestra historia.   Para ustedes, Guardiamarinas, han sido cuatro años de exigencias, de grandes desafíos, de vivir en carne propia la pasión por la carrera naval, el respeto y el compromiso con nuestro mar y nuestro país. De seguir el ejemplo del “curso de los héroes”, esa generación de egresados de 1861 que tantos grandes próceres entregó a nuestro país.   Hoy reciben el grado de Guardiamarinas, que es el sello de esa calidad, de ese aprendizaje, de esa experiencia inigualable que se queda con ustedes para enfrentar los nuevos desafíos que les va a deparar el futuro.   Quiero felicitar a los 60 egresados, esos 50 hombres y 10 mujeres que se suman a una Marina moderna, eficiente y comprometida con el destino de Chile y de todos sus habitantes. Estoy cierta que sabrán responder a la confianza que la Patria deposita en ustedes.   Y, por supuesto, corresponde reconocer el esfuerzo de sus familias. Ellos han sido un pilar fundamental durante su proceso formativo y un apoyo esencial durante los momentos difíciles, frente a los sacrificios y desvelos. También reconocer a los apoderados, que muchas veces, cuando los chiquillos eran de afuera, pudieron cumplir también esa tarea.   Hoy para sus familias éste es un día de orgullo y de enorme satisfacción por la tarea cumplida, verlos graduarse, ver cómo dan este paso tan decisivo en sus vidas.   Y, por cierto, quiero reconocer la labor de la Escuela Naval, en su director, en todos los que hacen posible que este largo proceso llegue a tan feliz término, a sus profesores navales y civiles, sumando a una nueva generación de líderes para la Armada y para Chile.   El gran escritor Francisco Coloane decía: “Todo barco tiene una gran alma colectiva formada por los hombres –ahora añadiríamos ‘y mujeres’– que lo tripulan”. Es esa alma colectiva que surca el horizonte, que se aventura en el mar, que investiga y se adentra en los misterios científicos, naturales o estratégicos del océano, a la que hoy se suman ustedes, para engrandecer el oficio y para engrandecer a nuestra patria.   Quiero, por tanto, invitarlos a brindar – ¿están todos “armados” con sus respectivas copas? Muy bien–, por ustedes, por los guardiamarinas, por sus familias, por la Armada y por Chile.   ¡Salud!Amigas y amigos:   Primero, agradecer la invitación de la Cámara Asia Pacifico a esta nueva versión del Workshop Asia Pacífico. Agradecer también a su presidente, Francisco Garcés, con quien hace poco compartimos un exitoso Foro APEC en Vietnam, y un fructífero diálogo con los miembros del Consejo Empresarial de APEC (ABAC).   Y justamente, en esa oportunidad, abordamos el rol de las Pymes en el comercio internacional y la necesidad de fomentar políticas para su internacionalización.   Actividades como ésta complementan entonces los esfuerzos que hemos realizado los últimos años para transformar a Chile en una plataforma económica y comercial, y puente entre América Latina y el Asia Pacífico.   Hablamos de una región clave para nuestra política exterior y para nuestro camino al desarrollo.   Por eso, muchos de nuestros esfuerzos están dirigidos a posicionarnos en sus mercados. Y los resultados han sido positivos: el intercambio comercial de Chile con Asia Pacífico se ha expandido en forma significativa en los últimos años, pasando de un 22% el año 2003, a un 44% el año 2016.   Más de la mitad, es decir, 51%, de los productos chilenos se exportan al Asia, mientras que el 34% de nuestras importaciones totales provienen de este continente. Es decir, experimentamos una importante integración comercial entre ambas regiones.   De un total de 26 acuerdos comerciales suscritos, Chile ha suscrito 10 con 12 de las principales economías del Asia Pacifico: Australia, Corea del Sur, China, Hong Kong, India, Japón, Malasia, Brunei, Singapur, Nueva Zelandia –estos últimos tres, hace mucho rato ya en el P4–, Tailandia y Vietnam.   Y en la reciente Cumbre de APEC firmamos el Protocolo para la Profundización del TLC con China, TLC que está vigente desde el 2006 pero ahora nos planteamos y firmamos un acuerdo que profundiza y amplía muchos de estos elementos.   Así, Chile suma un nuevo hito en su relación con China, al constituirse en el primer país del mundo en profundizar un TLC con ese país, perfeccionando las disciplinas existentes e incorporando las plataformas electrónicas.   Pero, ya que estamos hablando de buenas noticias, qué mejor oportunidad que hoy para anunciar el nuevo acuerdo comercial con Indonesia, que el canciller chileno firmará el día de mañana con su par indonesio. Es un tremendo logro, considerando que Indonesia es la mayor economía de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático, con una población de 255 millones de personas.   Ninguno de estos pasos que hemos dado es casual, no son accidentales. Pero más importante que eso, hemos querido ampliar nuestras redes comerciales en beneficio de nuestros compatriotas, en un sentido cada vez más extenso e inclusivo.   Y por eso hemos querido asegurar que los beneficios de la economía abierta lleguen a todos los sectores de nuestra sociedad, en especial a quienes hasta ahora no han podido aprovechar plenamente las potencialidades del comercio, me refiero a las mujeres y a las Pymes. Son éstos los sectores en los que hemos centrado varias de nuestras acciones.   Los datos nos muestran que en Chile existen 224 mil 688 Pymes, de las cuales sólo el 1,6% exporta, es decir, 3 mil 539 Pymes. Ahora bien, del total de empresas exportadoras, el 44% son Pymes. Sin embargo, sus ventas al exterior sólo representan el 2,5% de los envíos totales del país.   ¿Qué nos plantea este diagnóstico? Nos plantea  un desafío pendiente y una gran oportunidad, por otro lado, especialmente considerando que el 98% de las exportaciones de las Pymes se dirige a países con Acuerdo de Libre Comercio, destacando los mercados de Estados Unidos, un 19%; la Unión Europea, un 18%; y China, un 10%.   Además, es importante considerar que, según un informe publicado recientemente por la OCDE, “las Pymes representan más del 80% del empleo y más del 90% del total de empresas en América Latina”. Las Pymes chilenas generan el 40% de los empleos del país.   De manera que es fundamental que incentivemos la participación de nuestras pequeñas y medianas empresas en el comercio internacional.  Y es, justamente, lo que hemos hecho en estos últimos años. Con nuestra Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (DIRECON) y ProChile, hemos desarrollado una intensa agenda, con medidas bien concretas.    Medidas como la Implementación de los Centros Pyme Exporta en todas las regiones del país, en las oficinas comerciales de ProChile. Durante el año 2016, estos centros recibieron a 713 empresas, 45 de las cuales registraron exportaciones por primera vez ese mismo año.   O como el Programa Formación Exportadora, cuyo objetivo es apoyar el desarrollo de las Pymes en el proceso exportador. Y el año pasado, en 2016, más de 3 mil 500 personas participaron del programa y, en parte gracias a eso, 33 empresas Pymes y microempresas realizaron un total de 1.134 envíos a 47 mercados internacionales. Pero claramente podemos hacer más y podemos llegar a más Pymes que puedan exportar.   Paralelamente, a mediados de este año, hicimos entrega de la Presidencia Pro Tempore de la Alianza del Pacífico, que está muy fortalecida tras casi siete años de vida.   Durante este período, hemos trabajado en el desarrollo de mecanismos dinámicos, innovadores y ambiciosos para la consolidación y proyección de la Alianza. Hoy somos un referente por medidas como la eliminación de barreras arancelarias y no arancelarias, la facilitación del comercio, el trabajo para impulsar las capacidades de nuestras Pymes, y por desarrollar cadenas globales de valor entre los países que lo integran y también con terceros mercados, particularmente en el Asia Pacífico.   En este contexto la Alianza del Pacífico ha generado un robusto programa de iniciativas para favorecer especialmente a las Pymes.   Pienso, por ejemplo, en el Fondo de Capital Emprendedor, que ha facilitado el financiamiento y la inversión de las Pymes, asegurando que se beneficien de las oportunidades que ofrece la Alianza del Pacífico.   O en la Red de Centros de Desarrollo Empresarial, que busca homologar los protocolos para que los Centros de Desarrollo Empresarial de los cuatro países de la Alianza del Pacífico ofrezcan los mismos servicios. ¿Esto qué va a permitir? Permite generar una plataforma regional de capacitación y asistencia técnica para Pymes y emprendedores. En fin, son muchas las cosas que estamos haciendo con las Pymes.   Pero también don Francisco nos hablaba de los desafíos globales: por un lado, está ese viejo sueño del FTAP, el Tratado de Libre Comercio del conjunto de los países del Asia Pacífico que están en la APEC, pero como eso ha demorado, hemos tratado también el TPP y luego que el Presidente Trump decidiera salirse del TPP hemos estado trabajando con mucha fuerza y estuvimos a punto, a punto, de firmar en Vietnam este nuevo acuerdo del TPP 11, y continuaremos buscando todas las fórmulas para avanzar lo más rápidamente hacia él. Creemos que hay una completa voluntad de los países de poder avanzar y hay algunos detalles que hay que resolver para que eso sea una realidad al más corto plazo.   Entonces, esto es parte de lo que hemos hecho, pero también hemos fijado convenios con Alibaba para ver cómo avanzamos mucho más en el E-commerce. O sea, hay muchas cosas que se han estado haciendo.      Esto es parte –de lo que yo he mencionado– de lo que hemos hecho hasta ahora. Y vamos a seguir impulsando iniciativas de este tipo, poniendo especial atención a nuestra relación con el Asia Pacífico. Creo que no mencioné que también desarrollamos un programa que se llama “Mujer Exporta”, para buscar abrir espacios a mujeres emprendedoras que puedan exportar.   Pero tal como nos decía don Francisco, desde ya estamos trabajando  en la preparación del encuentro APEC 2019, que tendrá como uno de los temas centrales justamente el tema de las Pymes.   Sabemos que empujar la internacionalización de las Pymes no puede sino traer más y mejores oportunidades de empleo, y mayor crecimiento económico a nuestro país.   Sin duda, un Chile mejor, más justo, más inclusivo y más próspero, va a emerger en la medida en que seamos capaces de fortalecer y hagamos crecer a nuestras pequeñas y medianas empresas. Y éste es el objetivo que hoy día nos reúne.   Creo que usted nos ha planteado, señor Echeverría, preguntas muy interesantes, que esperamos que en este Workshop realmente se pueda avanzar sobre ello; y, por tanto, esperamos que éste sea un gran éxito porque sé que así se van a beneficiar todos los chilenos.      Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una tremenda alegría estar hoy día aquí en La Florida –yo fui floridana por algunos años– compartiendo con los vecinos y las vecinas de este hermoso “Condominio Los Quiyalles”, que han logrado mejorar sus departamentos, algunos los han ampliado, y se ha recuperado también, en general, el entorno, con el apoyo de distintos programas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como el Programa de Recuperación de Barrios y el Programa de Condominios Sociales.   Y ustedes son un ejemplo de organización y de perseverancia, porque yo sé que en carne propia han vivido las dificultades que hay cuando uno quiere mejorar un condominio, como el de ustedes, o hacer ampliaciones, mejoras, arreglos. Y ustedes lo han logrado, por un lado, con mucho ñeque, porque en nuestro país siempre hay que tener ñeque para sacar las cosas adelante, y por otro lado, con el trabajo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que ha hecho un esfuerzo importante en estos años para que ustedes pudieran encontrar las maneras para mejorar sus espacios.   Y lo vamos a continuar haciendo, porque la dirigente, doña Yasna, nos contaba que hay un par de bloques que tienen dificultades para crecer. Así que la ministra se ha comprometido en buscar fórmulas para que también aquellos bloques que no han podido –y tienen el espacio– puedan también ser beneficiarios de una merecida ampliación y mejoría.   Ustedes son ejemplo de lo que se puede conseguir cuando hay ganas, hay organización y hay trabajo. Pero son muchos otros también los chilenos y chilenas que viven en casas o departamentos que comparten espacios comunes, áreas de encuentro, espacios de reunión, jardines.    Pero también, como en el caso de las construcciones en altura, se comparten las mismas escaleras, los estanques de agua, las techumbres, las fachadas, cosas que son esenciales para poder vivir bien, para estar bien en nuestros hogares.   Igual que en un país, que  hay que mejorar las cosas que son de todos: la salud pública, la educación, las calles, el alumbrado, para que todos podamos vivir mejor.   Perdón, yo no saludé a los de la constructora, pero quiero saludarlos especialmente, porque sé que han hecho un trabajo excelente.   Entonces, yo dimensionaba que así como cada uno quiere mejorar su casa y esos espacios comunes, también tenemos que mejorar todos los lugares de necesidades y bienes públicos.   Y todos ellos requieren respuestas, respuestas que hemos buscado entregar durante este Gobierno.   Fíjense que durante estos cuatro años, vamos a haber mejorado la calidad de 277 mil viviendas de condominios sociales o económicos, también de cités, con subsidios del Estado. Además, se van a haber  intervenido cientos de barrios, con el “Quiero mi barrio”, por ejemplo. Y últimamente el “Quiero mi barrio” no es solamente el entorno, sino que también incluye el PPF, el subsidio que permite mejorar la vivienda, las características de la vivienda.  Son todas obras que mejoran la vida de cada barrio y de cada comunidad.   Pero sabemos que, además de los recursos, la voluntad del Estado y los mecanismos para que se puedan financiar proyectos de mejoramiento, necesitamos poner al día nuestra ley.   Por eso hoy día estamos aprovechando aquí, en este lugar donde ya tenemos avanzado el mejoramiento de condominios sociales, de firmar el proyecto que modifica la Ley de Copropiedad. Aunque, como nos decía la señora Amelia Molina, esta ley también necesita mejoras, igual que las viviendas cuando van pasando los años. Todos necesitamos algunas mejoras cuando van pasando los años.  Algunas estamos mejor que antes. Todos, todos.  Claro, el espejo no dice lo mismo, pero, bueno.   Y eso significa que necesitamos que la nueva ley promueva la organización social, facilite la toma de decisiones, se aclaren los roles de cada actor, y los vecinos y vecinas tengan mejores opciones para sacar adelante proyectos que le importan a toda la comunidad.   Y la señora Amelia comentaba que lo interesante de esta ley es que, sin duda, se basó en parte en mociones parlamentarias, pero también se trabajó con vecinos y vecinas de distintos lugares para escuchar lo que los propios vecinos sentían que requerían mejorar.   Entonces, este proyecto lo hemos hecho escuchando a quienes importa, que son las comunidades, conociendo las dificultades reales que tienen hoy, cómo creen que podría ser más fácil para tomar decisiones y organizarse. Pero también lo hemos hecho con un intenso trabajo con las Comisiones de Vivienda de la Cámara y del Senado, para que la ley responda a la realidad y a los anhelos que hoy existen entre vecinas y vecinos.   ¿Y cuáles son los cambios que estamos proponiendo?   Estamos mejorando aspectos asociados a la administración y a la adopción de acuerdos, con definiciones bien claritas del rol y los requisitos que tiene que cumplir cada uno de los órganos de administración de la copropiedad, como la Asamblea de Copropietarios, el Comité de Administración y el Administrador o Administradora.   También se permite que los arrendatarios, que hasta ahora necesitan un mandato expreso del propietario, tengan representación en la Asamblea, salvo que el propietario se oponga.  Pero si el arrendatario vive aquí, también tiene derecho a ser parte de esas decisiones.   Y se establecen quórums que facilitan y no entrampan la adopción de acuerdos.   Por ejemplo, para decisiones más complejas, hoy se necesitan quórum de hasta un 75%, y este proyecto establece que el máximo de quórum requerido es de dos tercios, o sea, el 66%. ¿Qué significa esto? Que muchas veces no todos pueden participar en la asamblea y, por lo tanto, las decisiones no se pueden tomar. Esto permite que se agilicen las decisiones que a veces pueden estar paradas por largo tiempo.   Pero se regulan otros aspectos. Por ejemplo, la conectividad vial dentro de los condominios en terrenos de más de 20 mil metros cuadrados o el uso de los terrenos no edificados. Claro, porque lo lógico es que si un condominio tiene muchísimas viviendas, no haya un solo acceso, sino que permita un mejor flujo también en los espacios interiores.   Y se reconoce, de forma permanente, como condominios sociales, aquellos construidos por el SERVIU o sus antecesores legales.   Yo sé que esto puede parecer un poco técnico, lo que les estoy explicando.  Yo misma, cuando leí decía “¿a ver esto? Ya”.  Pero lo que importa es que estas modificaciones, y todas las que hemos incorporado en el proyecto, lo que buscan es facilitar y hacer más amable la vida en comunidad, que siempre tiene sus dificultades vivir en comunidad, y sus necesidades específicas, y también busca proteger los elementos y espacios que son parte del patrimonio común de los condominios, y asegurar su adecuado uso y su adecuada administración.   Porque las reglas que nos damos para vivir en comunidad, son fundamentales para seguir avanzando, para poder mejorar nuestro entorno.   Amigas y amigos:   Yo quiero felicitar a las vecinas y vecinos de Los Quillayes por su participación, el compromiso y la capacidad de organización que han demostrado en este proceso de mejoramiento del barrio y ampliación de algunos de los departamentos.   Quiero felicitar a la señora Yasna, y ha sido reconocida por Amelia, yo le decía “en general, a los dirigentes sociales le pasa lo que nos pasa a los Presidentes, que todo el mundo crítica y pocos valoran lo que se hace”. Porque, claro, siempre faltan cosas, siempre faltan cosas y todo el mundo quiere más. Y eso también es natural, y es lo que se llama “el desarrollo y el progreso”.  Si uno logra esto pero después dice “Ah, ya logré esto, ahora quiero un poquito más”.   Ahora, por eso los felicito a todos ustedes por su capacidad de reunir voluntades y por ser estas dos mujeres grandes representantes de tantas mujeres esforzadas en nuestro país. También hay grandes hombres representando, por si acaso, que siempre se me ofenden cuando yo reconozco a las mujeres.   Cuando se ve lo que hemos logrado aquí en Los Quillayes, cuando se ve lo que se puede conseguir si trabajamos juntos el Gobierno y las personas, si distribuimos el progreso y el bienestar de Chile, para que se viva mejor en los barrios, en las regiones, queda claro que las cosas pueden ser distintas en nuestro país y que podemos y debemos seguir avanzando.   Fíjense que sólo en estos cuatro años, hemos incorporado 70 mil nuevos cupos para salas cunas y jardines infantiles ¿Y por qué? Porque los tres primeros años de vida de un niño son esenciales y queremos que más niños y niñas puedan acceder a la educación prescolar. Y, por tanto, luego que les vaya mejor en la educación escolar y en el futuro.   Hemos conseguido que 290 mil estudiantes de educación básica y media dejen de pagar copago en los subvencionados particulares. Y hemos logrado que 260 mil jóvenes estudien gratis en la educación superior, sea ésta universitaria o técnico profesional. Gracias a que nuestros parlamentarios nos aprobaron el proyecto de Presupuesto, de este 50% promedio que tenemos este año, que es promedio porque quiero contarles que hay regiones de Chile donde la vulnerabilidad es tan alta que es el 70% de los estudiantes de esas universidades que están gratis, entonces el 50% es promedio porque en algunas partes  hay más recursos que en otras, pero ahora vamos a subir el próximo año al 60% promedio, lo que significa que más jóvenes, aproximadamente 150 mil jóvenes más, se van a sumar a los 260 mil que van a poder tener gratuidad.   Y ése es un país que le otorga a cada uno de sus hijos e hijas mayores posibilidades. Pero al mismo tiempo se está discutiendo la Ley de Educación Superior, que va a definir también cómo vamos aumentando en gratuidad para que los hijos e hijas de Chile puedan ir a estudiar sin depender de la capacidad económica de sus padres o del rincón de Chile donde vivan. Porque ése es un país más justo, más solidario y que da más oportunidades y dignidad a todas las familias.   Pero también nos hemos preocupado de mejorar las escuelas y liceos públicos, con mejor infraestructura y mejores sueldos para los profesores. Y con más horas para que puedan preparar sus clases, porque muchos profesores tienen poquitas horas para preparar las clases, tienen que llegar a la casa en la tarde, muchas son profesoras terminan que además llegar a hacer la comida, cuidar a los niños. Entonces, es importante. Hay un proceso, van a ir gradualmente aumentando las horas, no lectivas se llaman ahora, en donde se preparan las clases.   Y hemos logrado también, con la Nueva Educación Pública, que quiere decir Desmunicipalización de manera gradual, que la calidad de las escuelas y liceos no dependa de la plata que tenga una municipalidad. Nosotros queremos que todas escuelas de Chile, todas las escuelas públicas tengan la misma calidad, que no dependa de si el municipio es rico o pobre, que no dependa si al municipio se importa la educación o no y la prioriza en sus recursos, sino que por eso hemos creado lo que se llama los Servicios Locales de Educación.   Hemos partido ya con dos Servicios Locales y esto gradualmente. Hemos partido con el de Barrancas, que son tres alcaldes y sus consejos municipales que votaron a favor de partir en un plan piloto. Barranca es Lo Prado, Cerro Navia y Pudahuel, y también tenemos el de Coquimbo y Andacollo. Y ayer firmamos con el alcalde Sharp de Valparaíso el compromiso que él quiere ingresar el 2020 también como Valparaíso, va a ver con qué otras comunas, poder también hacer este proceso. ¿Cuál es la idea? La idea es que la administración sea en un Servicio Local, que dependa del Ministerio de Educación pero que sea descentralizado para que sea efectivo y eficiente pero que el Estado sea el que garantice recursos para que la educación sea buena para todos los niños de nuestro país.     Hemos hecho una inversión histórica en salud, en atención primaria y también en la incorporación de especialistas, y en la entrega de medicamentos.   Y yo como soy médico nunca puedo evitar hacer este ejercicio:   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?   ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos?   ¿Cuántos de ustedes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no se controlan?   Bueno, pero hemos buscado, porque son 5 millones de compatriotas los que tienen alguna de estas tres condiciones, hay algunos que necesitan tres manos porque tienen las tres condiciones. Y con un buen tratamiento se puede vivir bien, si uno sigue las indicaciones, hace más ejercicio, en fin. Y por eso que también nos ha importado mucho.   Para qué decir lo que hemos generado con la ley que llamamos la “Ley Ricarte Soto”, todos nos recordamos de Ricarte organizando las marchas de los pacientes con cáncer o con otras patologías de altísimo costo. Y por eso simbólicamente le decimos la “Ley Ricarte Soto”, con la cual tenemos más de 4 mil 500 familias que están recibiendo medicamentos que son millonarios, millonarios: 10 millones al mes por un medicamento o más. Así que eso también, como todo en Chile, lo vamos a hacer gradualmente porque cada año van aumentando los recursos para que más y más enfermedades, que tienen un nombre que me carga a mí, porque se llaman “enfermedades raras” y “raras” suena feo. No. Es poco prevalente, poco frecuente –eso es lo que quieren decir– pero de altísimo costo para las familias.     Y en vivienda, para qué los voy a contar cuántas cosas hemos hecho, si ustedes conocen directamente el trabajo con el Ministerio de Vivienda. Y le contaba ahora a la ministra que antes de ayer, en la Región de Coquimbo, entregamos llaves a 102 beneficiarios de un programa que se llama de “Integración Social y Territorial”, donde las empresas construyen casas que van para sectores vulnerables y también para sectores de clase media, y lo bonitas que son, los mismos metros cuadradas, las mismas terminaciones, en barrios integrados sin segregar, y la verdad es que da gusto la calidad. Así como las casas que vimos en Pichilemu también, vimos las casas en Pichilemu.   Bueno, hablamos ahora de estas mejoras, no sólo aquí en la ampliación sino que nos ha bajado –estoy bromeando la palabra “la moda”, no– que no puede haber una vivienda en el futuro que no tenga su balcón, porque creemos que es muy importante tener un espacio, sea para guardar las bicicletas, los triciclos, sea para poner una mesita, una sillita, sea para poner una parrillita ¿cierto? Así que es un espacio que se aprecia, que se aprecia, porque a veces para uno la casa no tiene todos los metros cuadrados que uno quisiera pero ahí, o poder tener un animalito, en fin, plantita ¿no?, lo que uno quiera. Así que eso también donde hemos estado, todo lo que se está construyendo y lo que se está ampliando y mejorando con balcón porque creemos que es algo que es muy importante para las personas.      Pero siempre hay gente que ha estado en contra del proceso por el progreso, que dicen que el país ya no puede gastar más plata en las personas. Pero yo creo, en primer lugar, que no es gastar plata sino que es invertir en las personas, en su calidad de vida, en el futuro de las nuevas generaciones. ¿Cómo no va a ser importante, como conversábamos con la señora Eliana –de que yo sé que muchos ustedes viven con muchas personas, porque están los hijos, a veces tienen bastantes hijos, otras veces están con los papás– mejorar la calidad, ir ampliando, ir mejorando las condiciones no sólo de vivienda del barrio y del entorno?   Yo creo que son las personas las que construyen los países y las que los hacen grandes.   Y con responsabilidad y habiendo impulsado las transformaciones durante estos cuatro años, yo estoy segura que Chile puede más, que los chilenos y chilenas además quieren más, quieren vivir en un país más justo y se puede seguir construyendo ese camino de progreso para todos.   Y eso es, justamente, lo que se define este domingo. Y yo termino cada intervención con un pequeño comercial, digo yo, que es invitarlos a votar. Porque la democracia nos da derecho a pataleo y nos da derecho a expresarnos, nos da derecho a criticar, pero también tenemos la co-responsabilidad y el deber de que nuestra voz se escuche. Y por eso que mi invitación que digan lo que piensen –no ahora, el domingo–, expresen su posición y se sumen a esta decisión que debe representar los sueños de todas y todos los chilenos, porque en definitiva lo que se decide el domingo es lo que define el camino que va a recorrer nuestro país en los próximos años.   Así que muchas gracias y vamos a seguir trabajando hasta el último día de Gobierno.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos compartiendo una gran noticia para los usuarios y usuarias de la Salud Pública y de FONASA.   Durante los cuatro años de mi Gobierno, hemos impulsado la mayor modernización en la historia de FONASA, para que a través de su plataforma online entregue servicios indispensables para las personas, de manera más ágil, fácil, rápida y moderna.    En conclusión ¿qué se logra con esto? Que se disminuyen los tiempos de trámites, se gana tiempo y se hacen más fáciles las cosas.   Y a partir de hoy –ya oficialmente, porque partieron en una marcha blanca el 17 de noviembre–, a través de la página web fonasa.cl, los afiliados podrán solicitar la valorización de programas y órdenes médicas, para luego pagarlas en las diferentes oficinas que tiene Sencillito en nuestro país, sin la necesidad de tener que ir a las sucursales de FONASA.   Aquí ha habido una alianza importante entre FONASA y Sencillito, y la gran ventaja es que Sencillito dispone de más de 2 mil 200 puntos de contacto donde las personas se pueden acercar a pagar, o conseguir su voucher, facilitando enormemente la vida de las personas.   Ahora, ¿cómo funciona el sistema?    Lo vimos en parte en el video. Lo primero es solicitar a través de la página web de FONASA la valorización, adjuntando la documentación requerida, que puede ser un programa médico u órdenes médicas. Esa información llega a un ejecutivo de este Centro de Atención Virtual, quien revisa todos los antecedentes y realiza la valorización.   Y a partir de ello –y como nos decía el video, en un plazo máximo de 24 horas hábiles– se genera de forma automática un mensaje de texto y un mail para que el usuario cuente con el número de pre-folio y el monto a pagar.     Con esa información, el afiliado se acerca al Sencillito más cercano y realiza su pago, y va a recibir el voucher correspondiente que debe presentar para recibir la atención de salud, o bien para pagar la atención que ya fue realizada.   Así, los afiliados ahorran tiempo, no teniendo que acercarse a una sucursal de FONASA, sino al Sencillito más cercano a sus casas o a su lugar de trabajo. Hablamos de pura eficiencia al servicio de las personas y de su calidad de vida.   Ahora, quiero comentar que este convenio se suma al acuerdo de colaboración que FONASA ya suscribió con CajaVecina de BancoEstado, en mayo de este año, que permite el pago de bonos para consulta médica en cualquiera de los puntos de atención de la filial de BancoEstado.   También están los kioskos de autoatención dispuestos en puntos estratégicos, principalmente en las sucursales, y también está la aplicación móvil “Mi Fonasa”, que a partir de octubre de este año permite a los usuarios realizar los trámites más demandados a través del celular.   La propia página web de FONASA cuenta con cerca de 30 servicios en línea disponibles para sus asegurados, además de otros trámites que se canalizan en este primer Centro de Atención Virtual del Seguro Público.   Entonces, ¿de qué se trata? De acercar la salud y sus prestaciones en todos los sentidos posibles a los usuarios.   Y lo hacemos facilitando los trámites a los afiliados, pero también formando nuevos especialistas y sumando más médicos a la atención primaria; mejorando y ampliando los programas de salud existentes; generando nuevos beneficios que aseguren un  acceso a una salud oportuna y de calidad, como el Fondo de Farmacia, como la así llamada Ley Ricarte Soto.   Lo hacemos invirtiendo recursos históricos en materia de infraestructura y equipamiento. Hoy son 21 los hospitales que ya están construidos, 21 los que están construyéndose y 16 más en etapa de licitación. Y hemos visitado algunos, y son espectaculares la verdad, todos son muy hermosos y muy dignos.   En otras palabras, lo estamos haciendo en serio, lo hacemos en grande. ¿Por qué? Porque sabemos lo importante que es fortalecer la salud pública en nuestro país, con acciones concretas, con medidas que facilitan la vida, con más inversión, con más especialistas, con más médicos, con más programas.   Antes de terminar, yo quiero reiterar lo que ha sido mi mensaje todos estos días, en el último tiempo: quiero invitar a votar el domingo, inviten ustedes a otros a votar, vayan a votar en “patota”, participen, expresen con su voto el tipo de país en el que quieren vivir, el país en el que quieren que sus hijos estudien, el tipo de sociedad donde crecerán ustedes y sus seres queridos.   Está, por otro lado, todo listo para una elección ejemplar, como ha sido la tradición en Chile desde que recuperamos la democracia.   Así que a participar, porque la democracia es mejor democracia cuando más personas votamos.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Una vez más, bienvenidos al Palacio de Gobierno de la República de Chile, y encontrarnos nuevamente, como es tradición.     Señor Decano –como usted ha señalado– los esfuerzos de nuestro país están destinados a construir una sociedad mejor, más democrática y justa, caracterizada por el respeto irrestricto a los derechos humanos y la búsqueda de un desarrollo inclusivo y sostenible.   Pero éstos no son objetivos egoístas. Por el contrario, nuestro deseo es que el progreso económico y humano llegue a todos, por medio de la cooperación hagamos también posible una vida mejor para nuestros pueblos.   Por eso hemos trabajado codo a codo con los países de la región para ayudar a que América Latina y el Caribe avance por la senda de la prosperidad compartida y se consolide como un territorio de paz y estabilidad.   Con este fin hemos participado y seguiremos participando activamente de aquellas instancias que contribuyan a lograr la sana convivencia en y entre los países.   Por eso mismo acuñamos el concepto de “Convergencia en la Diversidad”, de manera de resaltar y aprovechar lo mucho que nos une, en vez de quedarnos empantanados, como tantas veces ha pasado a lo largo de nuestra historia, en discusiones estériles sobre aquello que nos diferencia.   Esta lógica es la que nos ha permitido, por ejemplo, una muy buena confluencia entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR.   También nos ha permitido un trabajo constante en el ámbito vecinal, reforzando la integración en infraestructura, en el área energética y fronteriza, lo que nos permite vislumbrar un futuro prometedor en nuestras relaciones con Argentina, Perú y Bolivia.   Por otro lado, hemos mostrado nuestro claro compromiso con los derechos humanos, tanto en nuestra política interna como exterior.   En lo interno, pusimos en marcha la Subsecretaría de Derechos Humanos, que tiene prácticamente terminado un completo Plan de Derechos Humanos. Y éste es un instrumento esencial para orientar las políticas públicas hacia el respeto, promoción y protección de los derechos fundamentales, así como al cumplimiento de los tratados y otras resoluciones internacionales.    Y a nivel internacional, contribuimos a la creación de la Coalición por la Igualdad, organización que co-presidimos con Canadá y que busca velar por los derechos de la comunidad LGBTI.   Producto de nuestras convicciones y permanente compromiso con este tema, Chile fue elegido en la Asamblea General de Naciones Unidas, como miembro del Consejo de Derechos Humanos para el período 2018–2020.   Y esto se entrelaza, por cierto, con la necesidad de abordar y revisar las materias migratorias en las políticas públicas, dada la constante llegada a Chile de ciudadanos de diversos países, en particular, la mayoría de la región. Por ello firmé el Proyecto de Ley de Migraciones, y esperamos que próximamente podamos tener un marco legal adecuado para que cada uno de los extranjeros que llegan a Chile, sean acogidos y tratados con dignidad y respeto.   No ha sido nuestro único énfasis al hablarle al mundo y emprender acciones comprometidas.   Otro tema de gran relevancia y preocupación para Chile, y la comunidad internacional, es el deterioro del medio ambiente. Nos hemos comprometido con el Acuerdo de París y hemos sido líderes en la creación de Áreas Marinas Protegidas. Como ustedes ya probablemente saben, el 46% de nuestra Zona Económica Exclusiva quedará protegida al finalizar mi mandato. Y con la misma dedicación y energía hemos trabajado en la protección de la Antártica.   También estamos haciendo adelantos significativos en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, avances que dimos a conocer en nuestra Presentación Nacional Voluntaria sobre la Implementación de la Agenda 2030, que tuvo lugar durante el 72° Período de Sesiones de Naciones Unidas.   Además, hemos adoptado una posición de defensa decidida del libre comercio. Convocamos a diversos países del Asia Pacífico, en marzo de este año, y logramos una definición en favor del comercio internacional, incluyendo la posibilidad de reactivar el Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica –lo que se ha llamado el TPP 11– lo que fue reafirmado en el marco de la reciente Cumbre de APEC, realizada en Vietnam.     También hemos trabajado en la profundización de los acuerdos comerciales que mantenemos con distintos países y regiones y hemos seguido buscando nuevos mercados. Ejemplo de ello es la ampliación del Acuerdo de Alcance Parcial con India y del Tratado de Libre Comercio con China, los nuevos Acuerdos Comerciales con Argentina y con Indonesia, y el inicio del Proceso de Modernización del Acuerdo de Asociación Política, Económica y de Cooperación con la Unión Europea.   Todos estos instrumentos benefician la economía nacional pero también la de nuestras contrapartes.   Amigas y amigos:   Ustedes han sido testigos privilegiados de lo que ha ocurrido en nuestro país en los últimos años.   El sello de mi Gobierno ha buscado ser una transformación profunda de diversas instituciones del Estado para adecuarlas a los tiempos y para lograr mayores niveles de bienestar y oportunidades para nuestros compatriotas. El mayor emblema de este empeño ha sido la Reforma Educacional, que consideramos esencial para producir los cambios sociales y económicos que necesitamos para llegar a un verdadero desarrollo.   Asimismo, hemos actualizado y hecho más claras las reglas de juego de la política, generando más competencia entre candidatos y más poder al voto gracias al nuevo sistema electoral. Pero, además, hemos instaurado una Ley de Cuotas que logró aumentar la presencia femenina en nuestro Congreso Nacional: pasamos de 13% a 23%; es un avance importante después de décadas pero todavía queda mucho por andar en este terreno.     Y también hemos concretado el voto de los chilenos en el exterior. Esta última ha sido, sin duda, una experiencia exitosa que nos llena de orgullo. Basta señalar que, en las 110 circunscripciones, en 62 países, más de 23 mil chilenos ejercieron su derecho a voto. Y que el próximo domingo, los 39 mil electores inscritos estarán nuevamente en condiciones de pronunciarse por alguno de los candidatos presidenciales. De esta manera, hoy, tanto ellos como nosotros podemos decir que somos ciudadanos con plenos derechos, cosa que antes no estábamos en condiciones de afirmar.   Y los logros que hemos alcanzado –los que les he mencionado y muchos otros–, tal como usted decía, no se deben únicamente a los esfuerzos del Gobierno, sino que también al diálogo, la colaboración y la buena disposición de todos y cada uno de ustedes.     El trabajo colaborativo es un requisito para que nuestras naciones sigan creciendo, sobre todo cuando los desafíos globales se multiplican y la ciencia, la tecnología y la innovación nos presentan un mundo diferente día a día. La cooperación para el desarrollo se hace, así, imprescindible.   Quiero agradecerles el reconocimiento y aprecio por el trabajo que hemos llevado adelante, expresado en las palabras del señor Nuncio, en su calidad de Decano del Cuerpo Diplomático y Organizaciones Internacionales.   Esperamos que pasen felices fiestas sea en Chile o si van de vuelta a sus países, y que el próximo año esté cargado de desafíos, en el sentido de desafíos que nos permitan profundizar y fortalecer nuestra amistad y nuestras relaciones.   Muchas gracias, y como le dije a cada uno de ustedes, feliz Navidad y feliz Año Nuevo, y un gran 2018 para todos.     Y vamos a decir ¡Salud! ¡Salud por un 2018 de éxitos, triunfos y bienestar para cada uno de nuestros países y de nuestros pueblos! ¡Salud!Amigas y amigos:   Es una tremenda satisfacción para nosotros poder inaugurar hoy este enorme, espectacular, moderno nuevo Puente Maipo, que mejora significativamente la calidad y la seguridad,  yo diría, de la principal vía de acceso y salida en el sur, de y hacia la Región Metropolitana.   Se estima que este cruce del Río Maipo es utilizado diariamente por 80 mil vehículos, y en el caso de los fines de semana largo, pueden ser hasta 110 mil.  Por lo tanto, claramente, las dos pistas del antiguo puente ya no daban abasto, se producían congestiones y cualquier imprevisto generaba largos tacos.   Por eso, con una inversión de aproximadamente 65 millones de dólares, se han construido dos nuevas estructuras, con tres pistas por sentido y vías de seguridad que permiten que si hay choques menores, retirar fácilmente los vehículos, sin necesidad de interrumpir el tránsito.   Además, se han incorporado luminarias Led y es el primer puente de Chile con un sistema de monitoreo en línea, en caso de sismos o cargas extremas.   Y en el caso del nuevo Puente Maipo, existe otro aspecto paralelo a su función vial, que es muy interesante, y me parece, además, muy positivo para los habitantes de Buin, San Bernardo y Calera de Tango, bueno, y para todas las personas que quieran disfrutar con la naturaleza de la zona. Porque en ese mismo lugar, como obras asociadas al nuevo Puente Maipo, se está construyendo también, en la ribera del río, el Parque Puente Maipo, que va a tener 13 hectáreas, que va a permitir recuperar terrenos que estaban abandonados o convertidos directamente en basurales, y que ahora será un espacio para proteger la flora y la fauna de este sector.   Se trata de un parque que estará, por supuesto, abierto a la comunidad, con circuitos de ciclovía, con paseos peatonales, zonas de juegos, miradores y un anfiteatro. Todas estas obras forman parte del Plan de Mejoramiento de Carreteras y están orientadas a entregar mejores servicios, tanto a las personas que circulan por las autopistas de nuestro país, como a las comunidades próximas a las autopistas.   Este nuevo Puente Maipo y sus obras anexas son una muestra más de la forma en que las concesiones viales contribuyen a mejorar la calidad de vida de las personas y constituyen un buen mecanismo para concretar infraestructura necesaria para Chile.   Por eso que en estos cuatro años, ya hemos iniciado procesos de inversión por 3 mil 521 millones de dólares, incluidas las obras del Plan de Mejoramiento de Carreteras, y al final del Gobierno habremos iniciado procesos de licitación por 5 mil 215 millones de dólares. Si a esto le sumamos las 900 obras acordadas en el Plan de Mejoramiento de Carreteras, por un monto de 1.875 millones de dólares, los procesos de inversión iniciados durante el Gobierno habrán llegado a 7 mil 090 millones de dólares.   Estas obras más que duplican los montos licitados durante la administración que nos precedió y son las más altas para un período de Gobierno, desde la administración del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.   Así es que cuando se habla del interés en la inversión y trabajo para agilizar y producir inversión, aquí hay una demostración clara del trabajo y del interés que hemos tenido como Gobierno en agilizar inversiones y que el Ministerio de Obras Públicas ha estado impulsando durante estos años.   Porque, al igual que este nuevo Puente Maipo, son cientos las obras que han mejorado los tiempos de viaje, y la comodidad de los habitantes dentro de las ciudades de nuestro país.  Para la gente con “juventud acumulada”, van a ser viajes mucho más cómodos.   Bueno, se han construido obras de mitigación que mejoran la relación de las comunidades con las autopistas, como pasos peatonales y vehiculares, parques y canchas de fútbol.   Se ha incorporado, además, el uso del TAG en autopistas interurbanas con gran frecuencia de viajes, como la Ruta 68 o Troncal Sur, en la Región de Valparaíso.  Y se están construyendo las nuevas instalaciones del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.   Amigas y amigos:   A partir de ahora, llegar a Santiago desde el sur o salir hacia el sur será más seguro, menos congestionado y más cómodo para las personas.    Y en este sector, dentro de un tiempo habrá también un parque, que se está construyendo, donde se conservará la flora y fauna del Río Maipo, para que la comunidad la pueda disfrutar.   Yo creo que son obras que benefician a todos nuestros compatriotas y generan un país mejor conectado, pero también más amable, con infraestructura moderna, acorde a nuestros desafíos, como son los desafíos sísmicos, y acorde al desarrollo que nuestro país necesita.   Así que yo quiero felicitar a todos los trabajadores, trabajadoras, a las empresas, al Ministerio, por supuesto, al MOP, que en sus distintas especialidades han permitido concretar una gran obra que hoy se pone formalmente al servicio de la comunidad.   Algunas de las pistas ya habían sido abiertas hace algún tiempo, pero desde anoche que ya está en pleno funcionamiento.   Así que, felicitaciones a todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día  acá estamos conociendo directamente las nuevas unidades móviles dentales, que vienen a reforzar el Programa de Salud Bucal para Jóvenes de 3° y 4° Medio.   Hemos podido ingresar a ellos, vemos que son modernos carros que cuentan en su interior con un box dental completamente equipado para dar atención integral a los alumnos. Y el box va, por supuesto, con un odontólogo, con un técnico superior en enfermería dental, que atienden a los estudiantes que pertenecen a establecimientos municipales y particulares subvencionados de nuestro país.   Yo quiero decir –lo conversábamos con los doctores–, que todo el equipamiento es exactamente el mismo que está en los SAR, en los CESFAM, de altísima calidad; pero en estas unidades móviles, por razones obvias, que es más cerrado, cuentan incluso con aire acondicionado, para que efectivamente los niños y los que trabajan puedan estar en muy buenas condiciones.   Cuando iniciamos este programa, se enfocaba especialmente en los jóvenes de 4° Medio, pero a partir del año 2016 se ha ampliado a los jóvenes de 3° Medio, siempre con miras a extender los beneficios que sabemos que son importantes para la población.   Y desde el año 2015 a la fecha ya se han adquirido 140 de estas unidades, éstas están impecables, nuevitas, todavía tienen plástico. Junto con la atención de los centros de salud y los propios establecimientos educacionales, nos va a permitir realizar las altas odontológicas a los jóvenes beneficiarios del programa.   Así, además de estas unidades, se han distribuido 42 maletines portátiles, que permiten entregar atención en establecimientos con baja matrícula y alejados de los centros de salud. Y se han habilitado también 18 salas de procedimiento para atender en establecimientos que tienen más de 380 estudiantes de 4° Medio.   ¿Cuál es el resultado a la fecha?  Lo vemos, probablemente, en alguno de estos paneles, es que hemos atendido a más de 185 mil jóvenes de 287 comunas del país. Estamos hablando de chiquillos y chiquillas que van a salir del colegio –sea que vayan a seguir estudiando o a trabajar– con mayor autoestima, con sus dientes de manera impecable, para poder enfrentar los tremendos desafíos que inicia la etapa siguiente.   Y éste es uno de los programas que hemos desarrollado en estos años para mejorar la salud bucal de las personas a lo largo de todo su ciclo vital. Entre los años 2014 y 2017 se han invertido más de 98 mil millones de pesos en nuevas estrategias enfocadas a los jóvenes de 3° y 4° Medio, a las mujeres, a los niños menores de 5 años y a los adultos. Y ustedes ven que cada uno de los paneles muestra la cifra de cada uno de estos programas.   A través del Programa “Sembrando Sonrisas” –con que atendemos a los niños menores de 5 años– se han desarrollado acciones promocionales y preventivas a niños y niñas que asisten a jardines infantiles de Junji e Integra pero también establecimientos municipales y subvencionados. Así, fíjense que más de un millón de niños y niñas menores de 5 años han incorporado hábitos de autocuidado en salud bucal. De hecho, ahí aparece un millón 43 mil niños y parece que a este grupo de edad tenemos como un millón 300 mil niños en Chile. Así que estamos llegando, no sé, a un porcentaje altísimo de niños menores de 5 años.     Por su parte, “Más Sonrisas para Chile” –que está por allá, que está dedicado a las mujeres– ha permitido que más de 366 mil mujeres recuperen su sonrisa y salud oral, mejorando su calidad de vida, su autoestima, y también las oportunidades de acceder a un empleo.   Y hemos desarrollado también una línea especial para brindar atención odontológica a los adultos, que muchas veces tienen limitado acceso a la salud dental por no estar priorizados en la red pública, mediante la extensión horaria de los centros de salud del país. Y gracias a esa estrategia se han efectuado más de 2 millones 800 mil consultas.   Entonces, ésta es parte importante de nuestra apuesta por fortalecer la salud pública y darles mayor calidad de vida a las personas.   Pero todos ustedes saben que hemos hecho otras cosas. Con la Ley Ricarte Soto, damos tranquilidad a miles de familias que no tenían manera de financiar tratamientos de altísimo costo. Con el Fondo de Farmacia, asegurando y garantizando los medicamentos para las personas que sufren de enfermedades crónicas, como diabetes, colesterol alto o hipertensión.   Contamos con una cartera de inversiones en infraestructura pública que es histórica y que ha significado ni más ni menos que contar hoy con 21 hospitales terminados, 21 establecimientos en construcción y 16 recintos en fase de licitación. Y en Atención Primaria, al terminar nuestro Gobierno, van a quedar construidos más de 300 establecimientos nuevos. Entonces, no cabe duda que, en infraestructura y atención de salud, Chile es hoy un mejor país.   Ésta es la envergadura de lo que hemos hecho, tal como lo comprometimos, sin letra chica, asumiendo las dificultades, destrabando los proyectos que estaban trabados, buscando todas las modalidades para llegar a las personas, como lo hacemos con estos móviles dentales para llegar con atención dental a los jóvenes, en sus propios establecimientos.   Porque en materia de salud no podemos especular, porque se trata de un derecho básico de las personas. Y es por ello que hemos actuado con seriedad, con acciones concretas, con resultados que hoy están visibles para los 8 de cada 10 chilenos que se atienden en la salud pública.   Y es por ello que también hemos insistido en lo importante que es votar este domingo, elegir a quien mejor representa a nuestros compatriotas para seguir construyendo un país con más salud pública, mejor educación, más justicia y menos desigualdad en este Chile que es de todos y todas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecerle, Silvia, que haya venido a entregarme este premio tan significativo.   Es un honor que tomo, sobre todo, como un reconocimiento de la labor que hemos realizado colectivamente como Gobierno, como país y como sociedad.   Una labor que hemos tenido la alegría de ver coronada por resultados concretos, en la protección de Áreas Marinas, en que hemos multiplicado por diez la superficie protegida, y en la emblemática transición hacia una matriz energética que se descarboniza, que nos permite adelantar nuestro objetivo de tener un 20% de fuentes limpias al año 2025.     Pero a esto sumamos un conjunto de otras tareas, como los 14 nuevos Planes de Descontaminación Atmosférica, la creación de las redes de Parques de la Patagonia, el Plan de Acción Nacional contra el Cambio Climático, la introducción de estas materias en el currículum escolar, la promulgación de la Ley de Reciclaje, el proyecto de ley –que se discute en el Parlamento– de prohibición de las bolsas plásticas en zonas costeras, obligatoria, y voluntaria en el resto de las comunas y, por cierto, los impuestos verdes a las industrias y al sector del transporte.   Pero yo quiero decir claramente que cualquier logro en materia de contención del cambio climático es, por definición, colectiva. Si Chile ha ganado notoriedad internacional es porque hemos demostrado que un país, por pequeño que sea su nivel de emisiones, por pequeño que sea o mediano tamaño, un país no necesita ser rico para asumir una responsabilidad que entendemos no podemos eludir. Porque no hay excusas, todos debemos trazarnos un rumbo claro y ambicioso, para que el desarrollo global no se haga a costa de la destrucción de nuestro hogar, sino que perdure y se proyecte en forma sostenible.   Y en esto, claro que se necesita voluntad política, como la ha tenido este Gobierno, esta Presidenta y sus ministros. Y yo quiero pedir un aplauso por ellos y sus equipos, que han sido quienes han permitido que esto sea realidad: al ministro Heraldo Muñoz, al ministro Mena, al ministro Rebolledo, al anterior ministro Máximo Pacheco –que partió con la Agenda– y también, por cierto, a los ministros de Bienes Nacionales, que también han jugado un rol importante en varias de estas temáticas.   Quisiera decir que se requiere voluntad política, cierto, de muchos para abordar con decisión transformaciones, para acelerar adaptaciones, para convocar a los actores del mundo público y privado. Pero sin las universidades y centros de investigación, sin las organizaciones de la sociedad civil, sin los emprendedores visionarios, sin los inversionistas, sin los gobiernos locales, sin los medios de comunicación, todo esto queda en declaraciones, en voluntarismo estéril.   Por eso que yo quiero insistir que agradezco, pero que el premio siento que es para Chile.   Por eso éste ha sido un compromiso que hemos asumido como Estado en cada espacio de coordinación internacional y que nos ha llevado a que los abordemos integralmente, tal como lo proponen los ODS –es decir, la Agenda 2030­– y desde el nivel central al nivel municipal, desde la política pública a la acción individual en colegios u hogares.   ¿Qué nos dice eso? Que las posibilidades de hacer muchas otras transformaciones de hábitos, de opciones económicas, están a nuestro alcance. Porque todavía podemos sumar muchas más voluntades, más esfuerzos, más creatividad y tenacidad.   Y vaya que lo necesitamos, porque estamos lejísimos de haber llegado a nuestras metas planetarias. Como dijo el Presidente Macron, “estamos perdiendo esta batalla”.   Por momentos tendemos a olvidarlo, a naturalizar una catástrofe que es evidente y que se nos viene encima sin freno. Hay una reacción humana muy entendible de pensar que esto pasará, que saldremos adelante como siempre lo hemos hecho, que “otros” harán algo.   No, no podemos cerrar los ojos. Los científicos han hecho reiterados llamados, ya no de atención, sino que derechamente de alarma. No tenemos derecho a ignorarlos.   Por eso, este premio no puede llevarnos a engaño. No podemos bajar los brazos. Todo lo contrario. Debemos poner el acelerador en el tránsito hacia la electromovilidad, debemos hacer muchísimo más en eficiencia energética, debemos intervenir seriamente en la recuperación de nuestras costas, en modelar racionalmente el crecimiento de nuestras ciudades, debemos abrir sin demora las puertas de nuevas industrias.   Es decir, asumir sin temor ni dobleces que nuestro futuro sólo es posible con otra perspectiva, con un nuevo paradigma de desarrollo, que nace en la educación y que acompaña a cada persona en su desarrollo personal, en sus actos cotidianos, en sus sacrificios y sus contribuciones.   Por todo lo anterior, no puedo sino agradecer a Naciones Unidas, por ayudar a concertar esfuerzos, a mostrar caminos factibles, a mantener en agenda este gran combate, que nos pone a prueba como humanidad.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   A mí no me dieron el tiempo, la verdad, pero sí, yo igual quiero agradecerles a ellos.   Ésta es la última vez que tengo el honor de entregar los Premios Nacionales, reconocimiento creado para hombres y mujeres que han dejado una profunda huella en nuestra patria, personas que con su obra, su trayectoria y transmisión se han ganado nuestra admiración, gratitud y respeto.   En cada ocasión se instala la emoción y el respeto sincero, propio de los actos de justicia y del homenaje de la República a quienes tanto les han aportado.   Y hoy ha vuelto a ocurrir.   Se ha silenciado por un momento el ruido de lo vano, lo superfluo, para que prevalezca el agradecimiento de Chile a quienes lo han engrandecido.   Sí, en estas distinciones hay un país que se mira y que valora debidamente lo que tiene.   Porque aquí están los actores de un pedazo de nuestra historia, de nuestra identidad, que nos permite mirar el mundo desde lo que somos.   A partir de sus disciplinas o campos de trabajo, pero sobre todo a partir de una pasión que los ha guiado por años, ustedes nos han invitado a que los sigamos en su exploración del conocimiento, de la cultura y de lo que se puede alcanzar cuando hay entrega y vocación.   Es el caso de Guido Garay, Premio Nacional de Ciencias Exactas, que desde muy temprano se dejó llevar por la curiosidad que le despertaban las estrellas. Su excelencia, dedicación y pasión representan fielmente a nuestra comunidad científica, que no teme ponerse a la vanguardia del conocimiento mundial, pero sin perder su deseo de formar nuevas generaciones con entusiasmo y generosidad. Así como la astronomía le debe numerosos avances en el estudio del proceso de formación estelar, sus estudiantes han encontrado en él un maestro sencillo y lúcido. Es el mejor camino para que crezca nuestra historia.   Paz Errázuriz, Premio Nacional de Artes Plásticas, comparte esta capacidad –como se decía en el video– para descubrir lo que esconde la oscuridad. Sus lentes nos han llevado por mundos que permanecían cerrados y lejanos para el común de los ciudadanos, mirando con delicadeza, pero sin dobleces, el dolor de muchos de nuestros compatriotas más olvidados. Los pacientes siquiátricos, los boxeadores, los travestis, los habitantes de los canales australes, encontraron en la fotografía de Paz Errázuriz un espacio para seguir siendo quienes eran. Su arte, además, ha tenido el valor de inspirar e informar creaciones de otros ámbitos, como el teatro y la literatura. Y es una alegría adicional que sea la primera fotógrafa en recibir este galardón.   El Premio de Artes de la Representación y Audiovisuales va merecidamente para Alejandro Sieveking Campano. Basta mencionar “Parecido a la felicidad”, “Ánimas de día claro” –primera obra de teatro que yo vi cuando estaba en el colegio–, “Tres tristes tigres”, “La remolienda”, “La mantis religiosa”, para hacerse una idea, muy somera, de su importancia en la escena nacional. Y eso, sin considerar siquiera su aporte como actor de teatro y cine, como director, como guionista de televisión. Once años de exilio en Costa Rica no pudieron apartarlo de su tierra. Permítanme, además, expresar mi admiración por la pareja que han conformado junto a la querida Bélgica Castro: no sólo tienen ahora cada uno un Premio Nacional, sino que han construido una relación de una solidez conmovedora, que Sieveking sintetizó una vez en una sola frase: “Ella se ríe con mis chistes aunque sean malos, y eso me hace muy feliz”.   Elizabeth Lira, Premio Nacional de Humanidades y Ciencias Sociales, ha dedicado su vida a comprender y acompañar al ser humano. Con valentía ha conocido sus abismos y entereza, poniendo siempre su sencillez e inquebrantable humanidad al servicio de la dignidad. Encontró en la psicología y la investigación las armas para ayudar a las víctimas de los atropellos a los derechos humanos, contribuyendo a que la memoria y la ética terminen por imponerse. La dignidad de las personas, los procesos sociales que la reafirman o niegan, la historia de la memoria, el olvido y la reconciliación como nación, han sido el objeto de su indagación científica. Pero permítanme formularlo así: no de cualquier ciencia, sino de una compasiva y, a la vez, activa. Elizabeth Lira ha hecho ciencia poniendo los ojos en el corazón del otro, de todos los otros, y ha transformado esa mirada en acompañamiento, en apoyo y consejo.   El compromiso con los derechos humanos, la investigación que nunca se aleja de la acción, es también una constante en la labor de Abraham Magendzo, Premio Nacional de Ciencias de la Educación. Con su mirada crítica y la profundidad de su reflexión, ha enriquecido las políticas curriculares, restituyendo a la educación su sentido democrático y su responsabilidad en la formación de personas iguales en dignidad y derecho. Su obra enaltece la función docente y nos ofrece respuestas imprescindibles para construir ese país más inclusivo que anhelamos. Su trayectoria no puede entenderse sin ese deseo de aportar a una educación que redefine sus contornos, sea en una población, sea en un foro internacional, o sea en las aulas.   Alberto Gamboa Soto, Premio Nacional de Periodismo, es el autor de algunos de los titulares más recordados de la historia de la prensa chilena. Recordemos sólo uno de ellos: «Corrió solo y llegó segundo», que apareció en grandes letras rojas en la portada del Fortín Mapocho el 11 de octubre de 1988, con un epígrafe que decía “los fanáticos del sí olvidan que…”. Y aunque cuesta elegir un solo episodio en la larguísima y fecunda trayectoria del querido Gato Gamboa, esos meses de 1988 contribuyeron sin duda a terminar de cimentar su leyenda. Una leyenda que se remonta a Clarín, y que incluye episodios especialmente duros, como su “viaje por el infierno”, como él mismo llamó a su paso por los campos de concentración de la dictadura. Pero el Gato, afable, buen conversador, de mente amplia y de gran corazón, no alberga ningún odio y ha seguido calladamente dando lecciones de periodismo en un tiempo en que hace tanta falta ese apego a la verdad que marcó a los reporteros de la vieja escuela, como él.   Éstos son nuestros Premios Nacionales 2017, personas valiosas, profundamente humanas.   Este año, además, los galardonados tienen algo en común: un cierto inconformismo, un deseo de ver más allá de lo evidente. A lo mejor más que un cierto inconformismo, pero bastante inconformismo, pero un deseo de ver más allá de lo evidente. Aquello que no nos hemos detenido a ver, porque no sabemos o nos duele saberlo.   Estas dos mujeres y estos cuatro hombres han tenido el talento y la generosidad para sacar lo que está en las sombras y ponerlo a disposición de sus compatriotas y del mundo.   Hay una belleza innegable en este gesto: el respeto y el amor por el otro.   Quiero rescatar esta opción, porque como sociedad nos hemos ido encerrando en el individualismo y en el desinterés por los demás, por los que no forman parte de nuestro entorno más inmediato. La desconfianza nos ha aislado.   Por eso, su contribución está más vigente que nunca. Los necesitamos.   Los necesitamos para construir comunidad, para seguir rescatando ese Chile profundo, que no se encandila con lo artificioso, ese país que se maravilla con sus cielos, con una buena pluma o con la nobleza de enseñar. Ese país que tiene conciencia de sus heridas, pero también de sus enormes posibilidades.   Los necesitamos para que hagan oír su voz, para que provoquen, para que estimulen la reflexión sobre el vínculo fundamental entre ciencia, arte y desarrollo, para que dejen su impronta en la nueva educación que estamos construyendo entre todos.   Porque vivimos momentos de definiciones, donde las preguntas son sobre el tipo de sociedad en la que queremos seguir viviendo, o el lugar que damos a valores como la libertad, la tolerancia, la solidaridad, para superar las visiones simplistas, mecánicas, que sólo ven la estrechez de los beneficios y las transacciones.   Nos hace bien ver en ustedes, en sus trayectorias, que hay opciones que nunca abdican, que hay verdades que terminan por imponerse.   Ustedes nos han mostrado lo que se puede hacer, nos han recordado que, si queremos, podemos correr la línea de lo posible e imaginar otros mundos.   Por todo eso y por tanto, felicitaciones  y muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estoy súper contenta, porque hace tiempo que teníamos ganas de poder tener plantas desalinizadoras, y pensábamos en múltiples modelos: un Modelo PPP, público-privado; porque sabemos que nuestro Norte requiere mucho más agua, y sabemos que tenemos un mar maravilloso que nos puede brindar esa posibilidad.   Entonces, es una gran noticia para la Región de Atacama, porque se empieza a materializar una solución a la escasez de recursos hídricos que la ha afectado con fuerza en los últimos años.     Y con la firma de este contrato damos el vamos a la construcción de la Planta Desalinizadora de Agua de Mar para Atacama, lo que –como aquí hemos escuchado– va a asegurar el suministro del agua potable para la población de Caldera, Chañaral, Copiapó y Tierra Amarilla.   Y cumplimos así un compromiso que hicimos el año 2015 con la región. Justamente el compromiso fue construir una planta para asegurar disponibilidad de agua potable de calidad para el consumo de las personas.   ¿Cuál es el impacto que tendrá esta planta?   En primer lugar, mejorará la calidad de vida de más de 200 mil chilenos de la zona norte, garantizando el suministro con una fuente inagotable como es el agua de mar, dejando de depender del acuífero del Río Copiapó, que sabemos que no da abasto para satisfacer la demanda de la población.   En segundo término, evitará el alza de las tarifas de agua potable, las que se estimaban podían llegar a un 100%.   Es decir, esa demanda que tanto apremiaba no ha sido desoída: ya tiene en curso una solución real, de fondo.   Hablamos, yo creo, no es “la” única iniciativa, pero es una de las iniciativas más relevantes para la Región de Atacama. Es la mayor inversión proyectada en la zona. Va a traer dinamismo a la economía local, va a dar garantías para el desarrollo del turismo, por ejemplo, un gran potencial a continuar desarrollando en la región.   Pero, además, impactará positivamente en el empleo, porque durante el período de construcción, el contrato establece la obligatoriedad de contratar mano de obra local, lo que alcanzaría a 200 puestos de trabajo directos –sin contar los indirectos– relacionados con servicios complementarios como hotelería, alimentación y transporte, entre otros.     Como hemos visto en el video, las instalaciones de la planta por osmosis inversa se ubicarán en el sector de Punta Zorro, en la comuna de Caldera, y desde ahí el agua desalinizada será impulsada a los distintos puntos de abastecimiento.   En esta primera etapa la capacidad total de la planta alcanzará los 450 litros por segundo. Sin embargo, el proyecto contempla tres etapas diferentes, para llegar a una capacidad máxima de mil 200 litros por segundo de agua tratada.    El financiamiento de esta primera etapa es 100% estatal y se hará a través de la empresa pública ECONSSA, por parte de CORFO.     El proceso de licitación convocó a 5 empresas que presentaron sus ofertas técnicas, empresas de nivel internacional, expertas y con ofertas muy competitivas.   El consorcio que se adjudicó el proyecto INIMA-CVV tendrá un plazo de 27 meses para ejecutar el proyecto y esperamos que dentro de 3 meses se inicien las obras. Así, esta planta, como ya hemos escuchado, debería estar operando –a más tardar– a principios del año 2020.   El consorcio a cargo de la construcción, además, deberá asumir la operación garantizada de las instalaciones por un período de dos años. Posteriormente, la planta será traspasada a Aguas Chañar para su operación, mantención y reposición.   O sea que aquí estamos hablando, además, de un modelo innovador para dar soluciones a la ciudadanía, que suma fuerzas entre los mundos público y privado.   Porque el horizonte es uno solo: queremos que Chile sea un mejor país para todos, donde se buscan formas flexibles para responder a las necesidades de cada región y donde la primera prioridad es siempre el bienestar de las personas.   Amigas y amigos:   Éste es el Chile que crece, el Chile mejor al que nos comprometimos. Un país que no duda en hacerse cargo de sus deudas, que escucha y que resuelve.   Y para mí un Chile que crece no es el que aparece en un gráfico que la gente ve en la tele con suerte, sino donde uno ve mejoras en todo el territorio, donde las inversiones van a las obras que dan sustento a un desarrollo de largo plazo y, sobre todo, donde lo que se pone en el centro de los esfuerzos no es el cálculo o el beneficio, sino que el bienestar de nuestros compatriotas.   Y yo creo que para eso sirve una buena política de infraestructura –como hoy día en la mañana que inauguramos oficialmente el nuevo Puente del río Maipo, con el ministro– para eso sirve una buena gestión económica: para la gente. Porque nosotros necesitamos que la inversión que se haga, de verdad, impacte para mejorar la vida de las personas.   Y ése es el tipo de decisiones que dan sentido a la acción política, las que nos permiten fortalecer nuestra convivencia, las que dan esperanza a cada persona porque sabe que no están solas, sino que las acompaña en su esfuerzo un país dispuesto a darles oportunidades, protección y el derecho a soñar en un futuro más auspicioso.   Muchas gracias.Estimados oficiales recién graduados:   Ustedes hoy dejan de ser alumnos de la Escuela Militar General Bernardo O’Higgins. Hoy dejan de ser estudiantes para transformarse en oficiales de Ejército.   Y estoy muy contenta de poder haberlos acompañado en esta ceremonia. Es mi ceremonia número once, tres años de ministra, ocho años de Presidenta. En estos cuatro años de mi segundo mandato, las ceremonias de graduación de las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas han sido hitos muy especiales, momentos de alegría y orgullo para las familias, momentos para mirar lo logrado y aventurar un futuro auspicioso para los egresados y para la patria.   Termina hoy un ciclo, el de la formación profesional, y comienzan ustedes a servir en las diferentes armas y servicios de la institución. Cambian las responsabilidades y la dimensión de los desafíos que deberán enfrentar.   Pero precisamente para eso es que han recibido una preparación y un entrenamiento de excelencia, en esta escuela que en marzo pasado celebró sus 200 años de vida.   Recordando unas hermosas palabras del Libertador Bernardo O’Higgins que ustedes, por cierto, conocen de memoria, dije esa vez: “Mérito, virtud y patriotismo rigen la vida y la carrera de los hombres y mujeres formados aquí con el único fin de engrandecer a Chile, preservar la paz, asegurar nuestras fronteras y socorrer y apoyar a nuestros compatriotas cuando la naturaleza se ensaña con nuestra geografía”.   Es para engrandecer a Chile y estar prestos a socorrer a nuestros compatriotas que ustedes han pasado aquí los que sin duda serán los mejores años de su juventud. Han recibido en esta escuela valores, conocimiento, liderazgo. Y sé que sabrán responder a las expectativas que la patria deposita en cada uno y cada una de ustedes.   Ejercerán la carrera militar en un mundo complejo y cambiante, en un escenario global al que regresan amenazas que creímos superadas hace ya casi 30 años. Donde la realidad de los refugiados, la guerra irregular, las amenazas nucleares, obligar a planificar la defensa con mirada estratégica y gran conocimiento.   Sabemos que podrán hacer frente a estos desafíos en el marco de la Constitución y las Leyes, porque se han formado integralmente como soldados del siglo XXI.   El camino que inician hoy es un camino de entrega y dedicación permanentes. Saben que la carrera que han elegido es desafiante, y saben que requerirá de mucho sacrificio.   Jóvenes oficiales:   Quisiera desearles el mayor éxito en sus carreras. Recuerden que el mando requiere comprender al otro, ser su guía, y recuerden que el buen juicio es tan importante como los conocimientos adquiridos para guiar la carrera militar.   Recuerden siempre las lecciones aquí recibidas, y recuerden también las palabras que el General O’Higgins repetía siempre en las batallas: “Vivir con honor o morir con gloria”.   Quiero, entonces, invitarlos a hacer un brindis por los y las oficiales recién graduados, por esta Escuela Militar, por las familias de las oficiales, por el Ejército, por Chile.   ¡Viva el Ejército de Chile! ¡Viva Chile!Amigas y amigos:   Hace poco más de un año pusimos en marcha una nueva política nacional de seguridad y salud en el empleo, a partir del diálogo entre trabajadores, empleadores y el Estado.   Teníamos un marco legal de más de medio siglo, que exigía ponerse al día frente a un mercado del trabajo muy distinto al que lo vio nacer. En lo esencial, hemos puesto el acento en la prevención, en el fortalecimiento de la fiscalización, en la equidad de género y en la actualización del marco normativo.   Y lo que nos ha guiado a lo largo de toda la ruta es la dignidad del trabajo y de los trabajadores. Precisamente, la ley que promulgamos hoy es un nuevo paso en ese sentido, porque termina con una discriminación que ha durado demasiado y que menoscababa a muchos trabajadores.    Aunque en su origen están las mociones de un conjunto de diputadas y diputados de diversos sectores, nuestro Gobierno lo patrocinó en su momento por estar íntimamente vinculado a los objetivos de la política de seguridad y salud en el trabajo.   Quiero agradecer a los diputados que aportaron con las mociones: Juan Morano, Aldo Cornejo, Iván Fuentes, Pablo Lorenzini, Sergio Ojeda, Yasna Provoste, Gabriel Silber, Víctor Torres y Patricio Vallespín; Osvaldo Andrade; Miguel Ángel Alvarado y Felipe Letelier; Marcela Hernando, y por cierto también Alejandra Sepúlveda y Vlado Mirosevic. Y, sobre todo, valoro la expedita tramitación en ambas cámaras del Congreso.   El sistema creado por la Ley N°16.744 sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales ha diferenciado, hasta ahora, entre empleados y obreros, lo que dio origen a una discriminación inaceptable respecto del acceso a prestaciones de salud.   Bajo la legislación actual, si el afectado es “empleado”, puede acceder a toda la red de prestadores del sistema, tanto público como privado. Sin embargo, si el afectado es un “obrero”, no puede acceder libremente a la red asistencial ni pública, ni privada, quedando la atención limitada a los establecimientos pertenecientes a los Servicios de Salud, y disminuyendo la posibilidad de atención oportuna para ellos y ellas.   Esta ley viene a remediar esta injusticia. ¿De qué manera?   En primer lugar, se actualiza el concepto de trabajador de la ley N°16.744, eliminando la referencia a empleado u obrero y sustituyéndola por la mención a “a toda persona que preste servicios por cuenta propia o como dependiente de alguna entidad empleadora”. En segundo lugar, se establece la afiliación al Instituto de Seguridad Laboral en caso de que los empleadores no adhieran expresamente a alguna Mutualidad. La misma regla rige para los trabajadores independientes afectos al seguro de la ley 16.744.   El Instituto de Seguridad Laboral será gestor público del sistema y, por tanto, deberá otorgar a sus afiliados las prestaciones monetarias, preventivas y médicas. Para cumplir con su misión, podrá generar convenios de prestaciones con los Servicios de Salud, con las Mutualidades de Empleadores, o con otros establecimientos de salud públicos o privados.   El Instituto de Seguridad Laboral también aportará al Ministerio de Salud un porcentaje de sus ingresos para financiar labores de inspección, prevención de riesgos, rehabilitación y reeducación, así como para el funcionamiento de la Comisión Médica de Reclamos.   Ésta es una medida que beneficia a cerca de 350 mil trabajadores y trabajadoras, entre ellas trabajadoras de casa particular, manipuladoras de alimentos y temporeras.   El efecto directo de la ley es que, en materias de accidentes laborales y enfermedades profesionales, se extingue una discriminación intolerable en un país más equitativo, permitiendo que los trabajadores afiliados al ISL que hoy reciben la calificación de obreros puedan acceder a una atención de salud especializada en toda la red de prestadores públicos o privados, ya que son considerados trabajadores sin distinción alguna.   Con esto igualamos el acceso a salud laboral de todos los trabajadores y trabajadoras, nivelando sus derechos y asegurando que todos sean bien atendidos cuando sufren un accidente laboral o padecen una enfermedad profesional.   Con esta ley damos un nuevo paso en la dirección de modernizar nuestro sistema de seguridad en el trabajo, incorporando además un principio de equidad y de inclusión. No hay nada que justifique dejar fuera de una atención oportuna y de calidad a un grupo tan numeroso de trabajadores y a esa discriminación le hemos puesto fin.   En definitiva, con esta ley decimos fuerte y claro que no queremos más que existan trabajadores de primera y segunda categoría en Chile, porque esas distinciones odiosas no tienen cabida en una patria justa, que valora y necesita el esfuerzo y de todos y todas.   Amigas y amigos:   Este logro es uno más de los pasos que hemos dado en materia de equiparar relaciones laborales y garantizar mejores condiciones para quienes trabajan. Logros que, en diferentes ámbitos, hoy suponen un trato más justo, digno y humano a cada persona que pone su esfuerzo al servicio de nuestra patria.    El año pasado, de hecho, casi al mismo tiempo en que poníamos en marcha la política de seguridad y salud en el trabajo, promulgamos la Reforma Laboral. Y aunque el fallo constitucional limitó algunos de sus alcances, el cambio implicó un avance esencial para las relaciones laborales, fortaleciendo a las organizaciones sindicales y ampliando la negociación colectiva.   Y para asegurar la implementación de las nuevas normas laborales, en septiembre pasado enviamos al Congreso un proyecto para fortalecer la Dirección del Trabajo.   A eso se suman dos reivindicaciones tremendamente anheladas y necesarias: pusimos fin al Multirut y regulamos la jornada de trabajo de las trabajadoras de casa particular, poniendo fin a situaciones de abuso muchas veces invisibles pero que afectaban a miles de personas, especialmente mujeres.   También legislamos sobre las condiciones laborales de los trabajadores ferroviarios, portuarios, del turismo, sobre el descanso dominical de los trabajadores del comercio y sobre el permiso de lactancia.   En definitiva, cada una de estas acciones habla de una visión de país, de una visión de sociedad que no se agota en una transacción mecánica entre partes.   Porque sabemos que generar empleo es una tarea sumamente importante y en eso nunca lo hemos perdido de vista, como algunos quisieran hacer creer.   Pero también sabemos cuán relevante es que cada uno de estos empleos sea de calidad, digno, decente y respetuoso de los derechos de las personas.   Así es como avanzamos en crecimiento, pero también caminamos hacia un desarrollo inclusivo, más justo, que no deja a nadie atrás y que nos engrandece en todo sentido como sociedad de iguales.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es un honor para mí recibirlos –como es ya costumbre, y espero que esta costumbre prosiga por mucho, mucho tiempo– aquí en el Palacio de La Moneda, en ésta que es la casa de todos y que debe estar siempre abierta al diálogo respetuoso y fraterno, para celebrar Janucá, la fiesta judía de las luces,  la esperanza y la alegría.     Y como sabemos y hemos escuchado, hoy día el pueblo judío recuerda un hecho histórico: la culminación, hace 22 siglos, de una exitosa lucha contra la opresión y a favor de la libertad cultural y religiosa.   Una lucha heroica y un triunfo –el de los Macabeos– que parecía imposible, pero que se pudo concretar gracias a la convicción, la perseverancia y solidaridad de un pueblo que ha debido poner a prueba esos atributos en muchos momentos a lo largo de su historia.      De aquella proeza podemos extraer grandes enseñanzas, válidas en todo tiempo y lugar. Entre ellas, que no debemos ceder ante la adversidad, que debemos luchar por lo que creemos y, especialmente, por defender cosas tan importantes, como el derecho a vivir en paz, en un marco de respeto, valoración de las diferencias y plenas libertades.   Y ésas son enseñanzas que perduran, que nos inspiran y que deben impulsarnos a seguir trabajando unidos en la construcción de ese Chile mejor que tanto anhelamos; un Chile desarrollado en términos económicos y humanos, más justo, equitativo y fraterno.   Sabemos muy bien que los desafíos que enfrentamos en la actualidad son distintos a los que debieron superar los Macabeos, hace más de 2 mil años.   Hace casi tres décadas nos libramos de la opresión de la dictadura, y desde entonces hemos logrado, con gran esfuerzo, ir profundizando nuestra democracia, consolidando el Estado de derecho y ampliando el marco de derechos individuales y sociales que posibilitan el ejercicio de una igual libertad para todos.   Pero éstos son adelantos que no podemos dar por inamovibles, sino que debemos cuidarlos día a día. Porque la historia también nos ha enseñado que es posible perder el rumbo y retroceder en derechos, en libertades, en tolerancia y convivencia pacífica.   Y en el mundo hemos visto eso muchas veces, y un ejemplo claro –y extremo– es el surgimiento del nazismo, con su estela de muerte, destrucción y dolor, que ustedes conocen tan de cerca.   Hoy vemos con preocupación la emergencia, en distintas latitudes –incluso en países que consideramos civilizados–, de discursos intolerantes, racistas y discriminatorios. Como nos advierte Kazuo Ishiguro en su discurso de aceptación del Nobel de Literatura: “El racismo, en sus formas tradicionales y en sus versiones modernizadas y maquilladas, vuelve a ir en aumento, revolviéndose bajo nuestras civilizadas calles como un monstruo que despierta.”   Frente a este peligro tenemos –sobre todo quienes ocupamos posiciones de liderazgo, y especialmente en épocas de elecciones como ésta– la responsabilidad de cuidar nuestra convivencia, de cuidar lo que decimos y hacemos, y de seguir impulsando un desarrollo inclusivo, que no deje a nadie fuera.   Creo que esta nueva celebración de Janucá es un momento propicio para renovar nuestro compromiso con los valores que hacen posible la vida en común, y con el respeto irrestricto de los derechos humanos fundamentales, que todos poseemos independientemente de nuestra identidad, pertenencia cultural o religiosa, procedencia o condición social.    En el contexto en el que nos encontramos, con una elección que empieza en menos de 48 horas, debemos hacer un esfuerzo por iluminar y mejorar la relación pública, por reforzar el diálogo y el respeto mutuo, y por abrir espacios de encuentro que nos permitan conocernos y valorar la diversidad. Debemos construir puentes, no murallas, ni de concreto ni de prejuicios.      Y en este sentido, el aporte de la Comunidad Judía de Chile ha sido y es –sin duda– muy importante. Porque en la tarea de promover el diálogo, la coexistencia y de hacer del nuestro un país mejor –más justo e inclusivo– la Comunidad, en sus 111 años de existencia organizada, ha cumplido y seguirá cumpliendo ese rol fundamental.   Amigas y amigos:   Espero que la Januquia que hemos encendido ilumine el presente y el futuro de Chile. Y que la conmemoración de la hazaña de los Macabeos nos recuerde que hasta los objetivos más difíciles son realizables, si hay esperanza, si hay determinación, si hay unión.    Empapémonos de este espíritu. Seamos optimistas y valoremos lo que hemos logrado, y también las posibilidades que se nos abren si somos capaces de dialogar respetando las legítimas diferencias que siempre van a existir en sociedades diversas como la nuestra.    Los invito, entonces, a seguir por esta senda, trabajando juntos en la construcción de un país mejor para todas y todos. Les deseo a todos feliz Janucá.   ¡Januca Sameaj!    Muchas gracias.Buenas tardes:   Acabamos de tener una reunión con los ministros del Comité Político, más el subsecretario del Interior, el subsecretario de Obras Públicas y el director de ONEMI, Ricardo Toro, porque una vez más –como todos sabemos– hemos tenido que enfrentar desde la mañana la adversidad de la naturaleza, en este deslizamiento de tierra en Villa Santa Lucía, en la provincia de Palena, en la Región de Los Lagos, esto es al sur de Chaitén.   Primero que nada, volver a expresar las condolencias, en nombre mío y del Gobierno, a los familiares de las víctimas de esta nueva catástrofe natural. Hasta ahora tenemos 5 fallecidos, dos mujeres identificadas –que ya ha sido informado– la señora Elsa Pineda y la señora Claudia Ojeda; hay dos vecinos más que no han sido aún identificados, más un turista que tampoco está identificado. Hay 15 desaparecidos, que se están buscando de manera muy importante.   Asimismo, hay 8 heridos, cuatro graves, dos que ya fueron trasladados a Puerto Montt y dos que están en vías de traslado a Puerto Montt, por vía aérea.   Hay 20 viviendas afectadas, de 200 casas que tiene Villa Santa Lucía.  Y, como ustedes saben, la Escuela Rural “Valle del Frío”, completamente destruida.   El sector se encuentra sin energía eléctrica ni agua potable, por lo que estamos trasladando desde Aysén 20 equipos electrógenos, dos camiones aljibe –uno ya está ahí–, con 10 mil litros de agua cada uno, provenientes de Futaleufú y Palena, para abastecer a la población.   Desde este mediodía también se encuentran allá el intendente de la región, Leonardo De La Prida; el gobernador de Palena, Carlos Salas, y ya llegaron a Chaitén. Y van en camino a Villa Santa Lucía, probablemente ya están llegando, los ministros de Defensa, José Antonio Gómez; de  Obras Públicas, Alberto Undurraga; además de la subsecretaria de Redes Asistenciales, Ana Gisela Alarcón.   En total ha habido 7 helicópteros trabajando en la zona, uno de ellos corresponde a la CONAF, y han rescatado 14 personas; además, en el lugar hay 14 funcionarios del GOPE, más un perro, que están justamente trabajando en lo que siempre es lo prioritario para nosotros, que es rescatar a los afectados, rescatar e identificar, buscar a los desaparecidos, y en el caso de las personas fallecidas, también rescatarlas y enviarlas para su identificación.   Además, en las próximas horas estarán llegando equipos expertos en el rescate de personas, que son los USAR, llega primero el USAR de Osorno; más tarde, va a llegar hoy día el USAR de Aysén; y también, en las próximas horas va a llegar un equipo táctico de la PDI, con perros y drones para apoyar en estas tareas.   El camino hacia el norte, hacia Chaitén, está completamente inhabilitado de usar  y, por lo tanto, ya están trabajando, tanto desde el norte como desde el sur, máquinas de Vialidad. Hay 28 máquinas de Vialidad para despejar la Ruta 7, que se encuentra cortada entre Santa Lucía y Chaitén, y así restablecer la conectividad.   Tenemos 12 excavadoras, 5 cargadores frontales, 4 motoniveladoras, 6 camiones y un bulldozer.   Asimismo, se está trabajando, junto a algunas compañías para restaurar la conectividad celular y también para hacernos cargo de una serie de otras problemáticas que están viviendo las familias allá.   Nosotros vamos a seguir estando en terreno, para poder ir asegurándonos de que todos los recursos, que son muchos; que están en este momento trabajando directamente para apoyar a esas familias y a esa Villa afectada. Y vamos a contar con todos los recursos que sean necesarios para enfrentar este nuevo desastre de la naturaleza.   Firmamos ya hace un rato la Zona de Catástrofe, para esa zona, y también el MOP firmó un decreto especial para poder ir con toda la ayuda necesaria.Muy buenos días:   Como todos los días eleccionarios, estoy aquí cumpliendo mi deber ciudadano, mi deber cívico, porque creo que en democracia uno tiene que responder también haciendo oír su voz a través del voto, del tipo de país, del tipo de sociedad en que queremos convivir.   Y en ese sentido, mi único comentario sería hacer un llamado a que la gente vaya a votar, participe, que se sume, que no se reste y que no deje que otros decidan por ellos.   Si hay algo que nos iguala en días como éste es el voto, todos tenemos derecho a tomar decisiones y a decidir quien pueda ser el próximo Presidente de Chile.   Así que ésa es mi invitación, a que todos puedan participar, a hacer oír su opinión.Muy buenos días:   Hemos venido aquí –como es tradición republicana– a visitar al Presidente electo, a nuevamente a felicitarlo por el resultado, pero, por sobre todas las cosas, no hemos querido hacer una reunión protocolar, sino una reunión de trabajo. Tanto del punto de vista de, por supuesto, desearle que le vaya bien en su Gobierno, porque eso es irle bien a Chile, pero además, conversar sobre distintos aspectos, tanto concretos, de coordinación, de lo que puede ser este período en términos de traspaso de informaciones, de contactos –como habitualmente se hace entre los distintos sectores–, revisar el tipo de proyectos que nosotros vamos a dejar aprobados, los proyectos que van a quedar en marcha. Hemos estado conversando sobre todos esos temas.   Por supuesto que hemos hablado de la situación de Villa Santa Lucía, hacia donde yo me dirijo ahora. Pero hemos conversado de distintas temáticas, tanto domésticas como de temáticas internacionales, como una primera conversación, y luego mantendremos otras conversaciones, así como también nuestros ministros. Hemos hablado con el Presidente y con el ministro Fernández, hemos fijado personas que van a coordinar aspectos específicos de la relación, que va a permitir que el Presidente electo pueda contar con toda la información que se requiera, para que, a partir de marzo, él pueda sentirse que conoce todo lo que requiere para llevar adelante su Gobierno.   Muchas gracias.Pregunta: ¿Le informaron respecto a la situación de la emergencia?  ¿Va a poder la gente dormir acá, pueden volver a sus casas con tranquilidad?   Presidenta Bachelet: Hemos tenido una reunión donde he recibido toda la información de parte, por un lado, de la ONEMI Regional, la cantidad de fuerzas humanas, de recursos materiales. También, cada rama ha informado la cantidad de aeronaves existentes en la zona trabajando en distintas tareas.    Bueno, ustedes saben que aquí hay prioridades. Frente a una catástrofe de esta naturaleza, lo primero son las personas: por un lado, proteger a las personas que lograron sobrevivir a esta tragedia, por otro lado, rescatar a los desaparecidos, rescatar a los fallecidos, buscando su identificación y luego de ser identificados responsablemente e informar a la familia, para evitar errores que pueden ser tremendos del punto de vista humano.   También se ha estado trabajando para reinstalar lo que es el ámbito de electricidad: lo que es difícil, se cayeron 18 postes, por lo tanto se han buscado mecanismos que permitan buscar el modo, con equipos electrógenos y otros; también el tema de la conectividad, están  trayéndose algunos elementos que permitan recuperar conectividad, no es fácil, no va a ser fácil, porque también usa las vías eléctricas, pero se está trabajando en ello; y también se hizo –lo que fue muy importante por parte de Sernageomin, que nos ha dado un informe bien exhaustivo– una evaluación de riesgo.   Anoche hubo un estruendo muy grande, donde se supone que volvió a existir un deslizamiento de tierra –ellos le llaman “remoción en masa”–, pero de menor cuantía.  Por tanto, no se expresó, afortunadamente, en un nuevo aluvión. Pero la superficie, todo lo que han observado, presenta todavía… está bastante, yo diría, frágil, hay fracturas.  Entonces, no es descartable que puedan existir nuevos riesgos.   Y es por eso que, y para proteger tanto a la población como a los rescatistas, que la instrucción –ahora la va a tomar el COE, la gente del comando–, pero lo que quiero decir es que eso ha explicado, por un lado, el que ayer la gente se evacuara, no sólo la población, sino también los rescatistas y que hoy día partiera, a las 10 de la mañana, el trabajo, una vez que se hizo la evaluación de riesgo inminente o no. Hay un riesgo potencial, no era un riesgo inminente, y por eso que  desde las 10 de la mañana, han seguido trabajando en las distintas labores, pero hoy día no podemos decir que esté completamente seguro, sobre todo, porque en el día de mañana va a llover, se supone que poco, unos 10 milímetros dicen ahora, pero a partir del miércoles se supone que va a llover más fuerte.   Entonces, hay un riesgo potencial, y nosotros queremos proteger a las personas.   Entonces, la gente que está a cargo, va a ir dando las instrucciones. Hoy día lo que se autorizó es que las personas entraran, pudieran sacar sus enseres, porque eso es lo que los vecinos estaban reclamando y querían poder llevarse sus cosas a un lugar más seguro, lo que estaba hablando recién con las vecinas, porque, obviamente, tienen temor de que si hay un nuevo aluvión, puedan  perder –aquellas casas que no fueron afectadas– todo lo que tienen.   Entonces, todo eso se está autorizando, la gente está empezando a venir, están con camiones, con camionetas se están llevando las cosas, van a tener autorización hoy día.   Ahora, éstas son situaciones que, ustedes imaginarán, hay que ir evaluándolas momento a momento, porque las cosas pueden cambiar, pero hasta ahora esa es la situación.   Pregunta: ¿Pueden dormir acá? ¿La gente va a poder venir a dormir en sus casas?   Presidenta Bachelet: Ésa va a ser una decisión que se va a tomar en un rato más. Va a depender de, por un lado, la sugerencia que nos hagan los expertos, de los grados de riesgo, y ahí se va a informar a las personas.    Pregunta: ¿Y eso todavía no se tiene? porque se supone que ya se hicieron los sobrevuelos, los análisis.   Presidenta Bachelet: Hay un análisis pero, o sea hay un análisis de riesgo como ya le dije, lo que ahora hay que hacer es una reunión del COE, que está aquí, para tomar las decisiones de cuáles son las instrucciones que hay que dar a todo el mundo.    Hay riesgos, sí. O sea, pero yo no soy la persona que tiene que tomar esta decisión porque los Presidentes de la República, aquí hay un COE, un comité de emergencia que es el que tiene que tomar esta decisión. Yo puedo tener una opinión pero ellos son los que la van a tomar.   Pregunta: Presidenta, ¿qué mecanismos de ayuda se van a entregar a las personas que están afectadas por la situación de sus viviendas?   Presidenta Bachelet: Aquí hay distintas situaciones: hay familias que fueron afectadas completamente, además de sus viviendas; hay familias que han tenido personas que han sobrevivido; y hay familias que sus viviendas no tienen ningún tipo de aflicción sino que más bien es el temor a poder tener un aluvión que los pueda afectar, es el que los ha hecho buscar lugares más seguros fuera del radio de riesgo, un lugar donde estar.   Ahora, como le digo, la primera prioridad para nosotros siempre es rescatar, lo urgente, y reponer. Lo segundo es evaluar, cuando la evaluación de riesgo exista, otras medidas se toman. Lo tercero es, bueno, todo el proceso obviamente, que han estado trabajando muy fuertemente los equipos municipales. Aquí ha habido 4 comunas que han estado permanentemente apoyándonos: el de Puerto Cisne, que vino de inmediato; por supuesto Chaitén, pero que está en dificultad por esto de accesibilidad; Palena; y hoy día también el alcalde de Futaleufú con equipos especializados, más la gente de las instituciones públicas.   Pero nosotros tenemos una paleta de instrumentos para apoyar a las personas que puedan, por ejemplo, puede que en sus casas no haya pasado nada, puede que no hayan perdido nada pero que viven del turismo y que tienen mucho temor de que el turismo disminuya. Entonces, aquí entendemos que si bien Villa Santa Lucía es el lugar más afectado, del punto de vista de las consecuencia secundarias aquí hay 4 comunas que se ven afectadas: Chaitén, Puerto Cisne, Palena y Futaleufú. Tres de esta provincia y también Puerto Cisne de la región contigua.   Es por eso que le hemos pedido al intendente que se coordine con la intendenta de la Región de Aysén, y yo llegando a Santiago, llegando a una hora posible, me voy a juntar con los subsecretarios tanto de Interior, de Subdere, de Economía, Desarrollo Social, para mirar. La alcaldesa está levantando la encuesta FIBE, que es ésta que define todos los daños que cada familia tiene para poder identificar cuáles son los instrumentos que ya tenemos y que lamentablemente debido a la cantidad de mega eventos que hemos tenido en el país, ya tenemos una expertise en buscar estos apoyos de la manera más rápida posible, a través de acceso a emprendedores con apoyo al emprendimiento, en el caso de la perdida de todo hay bonos de enseres, en fin. Hay una multiplicidad que va a depender de lo que las encuestas nos describan, cuáles son los problemas más graves de la región.   Y adelante ya viene la idea de si es que se puede reconstruir Villa Santa Lucía acá o si se requiere pensar en otro lugar, para eso también estamos viendo terrenos del Serviu. En fin, estamos analizando distintas cosas pero eso habrá que verlo también con los expertos y con los vecinos.   Pregunta: Presidenta, ¿existen cifras de fallecidos?   Presidenta Bachelet: A ver, las últimas cifras que tenemos son 12 fallecidos, son 11 desaparecidos. Ésas son las cifras que tenemos actualmente, pero eso va cambiando porque han ido encontrando nuevos fallecidos.      Pregunta: Presidenta y en concreto para usted también ministro Undurraga, ¿qué posibilidad se ve en el corto plazo para poder analizar la factibilidad de volver a conectar Chaitén con Aysén y Futaleufú simultáneamente, de una manera básica al menos? ¿Qué proyección se encuentran en este momento?   Presidenta Bachelet: Se está trabajando en las siguientes ideas. Lo primero es buscar, traer una barcaza que pueda hacer el trayecto entre Puerto Cárdenas y Puerto Ramírez, de manera de retomar hacia Palena, Futaleufú. Por otro lado, se espera que mañana va estar listo un bypass que se está haciendo por detrás del regimiento, que permita también conectar esta Ruta 7 o Carretera Austral con la 235, que va hacia Futaleufú me parece, ah… después se bifurca y con eso: puede que sea precario por lo rápido pero por lo menos para ir asegurando un flujo. Lo que probablemente va a tomar más tiempo, dado el daño importante, es la Ruta 7 de la parte norte de Villa Santa Lucía hasta Chaitén, pero vamos a buscar el modo para trabajar con toda la fuerza posible y va a depender, porque en algunos lugares es posible que esté la carretera con barro y en otras la impresión es que el alud destruyó completamente la carretera, y hay socavones muy grandes. O sea, no es algo que se pueda resolver a muy corto plazo pero van a buscar todos los mecanismos para tratar de asegurar conectividad en el más breve plazo.   Pero yo en este momento no estoy en condiciones de dar una fecha. ¿Por qué? Porque lo que se conoce es desde aire, hay una evaluación desde el aire pero lo que se requiere ahora, y mañana, es caminar y ver in situ cuáles son los daños exactamente para saber de qué estamos hablando, cuáles son las intervenciones de obras públicas que se pudieran hacer y cuáles son los plazos que van a requerir.   Pregunta: Con la conectividad por el transporte lacustre, ¿qué factibilidad hay de reponer sobre todo lo que tiene que ver con el transporte de víveres, enseres y camiones que comúnmente se mueven desde Puerto Montt?   Presidenta Bachelet: Bueno, claramente lo que se requiere es una barcaza que permita que eso sea una realidad, como era antaño cuando no existía la Carretera Austral, y también es importante porque también Puerto Cisne se provisiona a través de Chaitén. Por lo tanto también se está trabajando con la posibilidad de mirar barcazas que vayan de Chaitén a Puerto Cisne, de manera de también resolver el problema que se les generó a Puerto Cisne.Amigas y amigos:   Proteger a los chilenos y chilenas, y mejorar la capacidad de respuesta frente a las emergencias, ha sido una de las grandes preocupaciones de mi Gobierno, buscando siempre fortalecer a nuestras instituciones y dotarlas de mayores capacidades operativas.   Y lo hemos podido ver en la forma en que hemos podido llegar estos días a un nuevo desastre natural, que son los efectos de lo que los especialistas le llaman “remoción en masa o deslizamiento de tierra” en Villa Santa Lucía. Ayer visité, justamente, el área afectada y vi en terreno cuál es la situación y definimos los pasos a seguir.   Y la verdad es que el panorama es dramático, la pérdida de vidas, la búsqueda de personas, están entre las angustias más grandes que están viviendo los habitantes de la zona.   Y lo menciono porque, sin duda, estuve ahí con todas las unidades de las distintas instituciones pero, por cierto, los USAR de Bomberos, estaban USAR de Osorno, USAR de Aysén y también bomberos de otras localidades apoyando con mucha fuerza, junto a efectivos de Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI y efectivos de montaña expertos en avalanchas del Ejército de Chile, equipos de rescate, junto, por cierto, a ONEMI, Sernageomin e instituciones del Estado.   Y lo menciono porque creo que es clave en esta etapa de mayor urgencia y respuesta de búsqueda de las víctimas, es clave el rol que ustedes han estado llevando adelante. Y sin duda que vamos a seguir en las tareas de emergencia, catastrando las pérdidas, las necesidades de las personas, junto con las tareas de corto, mediano y más largo plazo, para ir canalizando rápidamente el apoyo hacia la Villa.   ¿Por qué menciono esto?    Porque, claro, cada tragedia, que puede ser un incendio, un alud, cualquier otro tipo de eventualidad, nos implica una respuesta. Pero sabemos también que esta tragedia no es una realidad aislada: vemos que los efectos del cambio climático, por un lado, sumado a las particularidades de nuestra geografía, nos hacen especialmente vulnerables a las catástrofes naturales.   Y sin duda que frente a ello, la única acción posible es, en algunos casos, la prevención –cuando eso es posible de prevenir–, y si no, la acción temprana.     Y por eso que estamos aquí, continuando la tarea de fortalecer la protección de nuestros compatriotas ante las emergencias, en este caso estamos hablando de los incendios –que sabemos que en este período empieza a aumentar la frecuencia de los riesgos de incendio– y buscando dotar al Cuerpo de Bomberos de más elementos para el combate contra el fuego, fortaleciendo capacidades y modernizando su funcionamiento, que está al servicio de todos nuestros compatriotas.   Los 73 carros bomba –más el carrito bomba 74, estábamos diciendo que me entregaron ahora– que se encuentran a mi alrededor, Semiurbanos, 4X4, 4X2 o Forestales, van a ser destinados a Compañías de Bomberos de 13 regiones de nuestro país, desde Tarapacá hasta Aysén, gracias al trabajo conjunto de la Junta Nacional de Bomberos y el Ministerio del Interior.   En total van a 77 carros bomba, porque los 4 que no están aquí van a llegar en el mes de enero, y ahí serán entregados.   Y cada una de las compañías que reciba su carro bomba dará de baja carros que tienen 20 o más años de servicio, y que ya no responden como se requiere a las urgencias actuales.   Hoy lo que estamos poniendo a disposición de nuestros bomberos son carros nuevos, con mejores condiciones operativas y un equipamiento de última generación, acorde a las necesidades de las compañías que los reciben. Y además, son carros más seguros, para proteger a los voluntarios y voluntarias.   Los carros semiurbanos tienen un estanque con capacidad de 4 mil litros de agua y capacidad para 8 bomberos más el conductor, y los forestales, que son todos 4x4, tienen un estanque de 3 mil litros, y capacidad para 6 personas con conductor incluido.   Y cada comuna va a recibir un carro adecuado a sus necesidades y sus condiciones de entorno.   Entonces, por ejemplo, en la comuna de Puchuncaví van a recibir uno de los 45 carros de características semi urbanas que estamos entregando, al igual que Peñaflor. Mientras que en Chile Chico y en Vicuña van a recibir uno de los 28 carros de carácter forestal.   El financiamiento de los 73 carros –lo mencionaba don Miguel– que implicó una inversión de casi 10 mil 500 millones de pesos, fue cubierto en un 80% por el Gobierno, y en un 20% restante por la Junta Nacional de Bomberos, para que las compañías no tengan que asumir ellas mismas los costos en la renovación de su material.   De esta manera, aseguramos que nuestros bomberos puedan llegar más rápido y en mejores condiciones a responder a las emergencias que puedan afectar a nuestros compatriotas.   Pero tal como nos decía el presidente de la Junta Nacional de Bomberos,  ésta no es una medida aislada; se suma a los apoyos que hemos dado a las compañías de Bomberos de todo el país para mejorar su eficiencia y capacidades, partiendo por algo muy anhelado por mucho tiempo, que era la eliminación del IVA en la compra de material mayor que se requiriera.   Así por ejemplo, ya se han adquirido 433 carros de bomberos en estos 4 años, con un aporte público que, considerando los fondos provenientes del Gobierno Central y los del Gobierno Regional, del FNDR, superan los 60 mil  millones de pesos entre el 2014 y el 2017.   Eso se suma a las inversiones y a las compras que hemos podido hacer para fortalecer otros aspectos del trabajo de bomberos –como lo mencionaba el presidente– como son la construcción de nuevos cuarteles para las compañías, así mismo la compra de nuevos equipos o nuevos trajes más acordes al tipo de combate de los incendios.   Amigas y amigos:   Las lecciones aprendidas por los desastres naturales que ha enfrentado nuestra tierra nos han permitido prepararnos de mejor manera para enfrentar las emergencias.   Por eso, la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión en Incendios Forestales para la temporada 2017-2018 se desarrolla a paso firme en las regiones de nuestro país, fortaleciendo la gestión, con medidas preventivas además contra los incendios forestales.   Porque lo que quisiéramos evitar –no siempre es posible pero quisiéramos evitar y estamos trabajando para ello– son escenas como las que afectaron durante el verano pasado a la zona centro-sur, a través de medidas como el aumento del presupuesto para el combate a incendio forestales para el año 2018, o el fortalecimiento y ampliación de los cortafuegos.   Sé que, con medidas de fortalecimiento sostenido de la capacidad operativa de nuestras instituciones, y con la creación del nuevo Servicio de Gestión de Riesgos y Emergencias, que se tramita en el Congreso, podemos fortalecer a Chile en sus capacidades para enfrentar las emergencias y proteger de mejor manera a cada uno de nuestros compatriotas.   No me resta sino que agradecer muy sinceramente a Bomberos de Chile por la labor desinteresada, por la noble causa que llevan adelante diariamente y que, como les decía, he podido una vez más comprobar, en terreno, en el día de ayer, en Villa Santa Lucía. Ustedes no saben el alivio de esos familiares de poder encontrar a sus familias, aunque estén ya fallecidas para poder darles, yo diría, una sepultura digna.   Así que muchas gracias por todo lo que hacen cotidianamente.Amigas y amigos:   Hoy día hemos recibido, de manos del presidente del Instituto, este informe anual, un reporte necesario, que le hace bien a nuestra democracia y a nuestro Estado de Derecho.   Yo quiero agradecer y valorar esta evaluación imparcial y especializada, que nos alerta sobre dimensiones de la vida social e institucional que debemos atender, y también advierte situaciones que debemos reparar.   La historia no retrocede, pero seguramente habríamos podido evitar mucho dolor si en el pasado hubiéramos contado con una entidad similar.   El informe de este año enfoca con una mirada de derechos humanos, diversas esferas de la vida pública y de los ciudadanos que, muchas veces, no somos capaces de ver. Cuando sólo se fija la atención sobre lo más grave o lo más acuciante, arriesga invisibilizar afectaciones a los derechos humanos que no siempre son evidentes.   Por eso agradezco el rol que juega el Instituto y el trabajo que realiza, parte del cual se condensa en este informe.   Este año, el informe considera materias como las manifestaciones de discriminación racial y hacia las mujeres; la situación de las personas internadas en unidades siquiátricas de larga estadía, así como de niñas, niños y adolescentes internados por casos de responsabilidad penal o casos de vulneración de derechos.   Incorpora este reporte, además –como escuchábamos– la realidad de niños, niñas y adolescentes trans e intersex al interior de los espacios de salud y educativos, y una evaluación desde una perspectiva de derechos humanos de la biodiversidad y el cambio climático.   Pero lo más importante, es que también propone una serie de medidas en materia de justicia y reparaciones frente a las graves violaciones a los derechos humanos, cometidas durante el período de la Dictadura.   Tanto los análisis como las propuestas para abordar estos casos, todos ellos complejos, son pertinentes y aportan elementos que debemos tener presentes, por lo que serán plenamente incorporados en nuestro trabajo.  Antes de fin de año, vamos a dar a conocer el Plan Nacional de Derechos Humanos, que por ley tenemos que entregar, y que se ha estado trabajando.  Y seguramente vamos a mirar todas estas recomendaciones, de qué manera están bien reflejadas en este Plan.  Como decía, vamos a incorporarlas a nuestro trabajo y confío en que el gobierno que asuma en marzo próximo también lo haga.   Con todo, hemos tenido avances, también gracias a las recomendaciones del Instituto.   Por ejemplo, quisiera mencionar el envío del proyecto de Ley de Migración, con el objetivo de modernizar un sistema obsoleto. Junto con ello, hemos puesto en marcha programas de capacitación laboral dirigidos a migrantes. También, diversos servicios públicos han ido abriendo centros de atención inclusiva, que incorporan idiomas como el inglés o el creole para la atención de migrantes. De hecho, en el Instituto de Previsión Social (IPS), el otro día en Valparaíso vimos todo el programa de cómo incluye no sólo inglés, creole y mapudungun, incluso con lenguaje de señas, de manera que las personas que se acercan a pedir información, puedan recibir la atención adecuada.   También incluyen condiciones adecuadas para madres con hijos pequeños, para personas con discapacidades y a las personas –como decía– del pueblo mapuche, que puedan ser atendidas en su propia lengua.   Hemos ido empujando avances en la larga marcha de las mujeres hacia una sociedad más igualitaria, incorporando cuotas de género en la política: todavía no donde quisiéramos, pero de prácticamente un 13% en el Parlamento hemos subido a un 23%, gracias a las cuotas. Todavía poco, pero es un avance.   También hemos incorporado cuotas de género en las organizaciones sindicales, y también en las empresas del Estado. Cuando asumimos el Gobierno, el 5,4% de los directores de las empresas del Estado eran mujeres, y hoy día ya contamos con un 42%. Así que, qué se puede, se puede.  Y, por cierto, la creación del Ministerio de la Mujer y de Equidad de Género.   Frente a los graves casos que el país ha conocido, sobre niños y niñas internados en centros del Sename, enviamos al Congreso Nacional los proyectos de ley que crean dos servicios, el Sename ya no existe más y se crean dos servicios: el Servicio de Protección Especializada de Niños y Niñas, y el Servicio de Reinserción Social Juvenil, junto con un aumento de recursos de más de un 25% del presupuesto, equivalentes a 7 mil 484 millones de pesos.   Y además –como mencionaba el director– acaba de ser aprobada la ley que crea la Defensoría de los Derechos de la Niñez y avanza en segundo trámite constitucional la Subsecretaría de la Niñez, y también avanza el Sistema Nacional de Garantías para la Infancia. Esta tríada legal nos va a permitir tener el marco fundamental para asegurar que toda la infancia –particularmente los niños con derechos vulnerados, pero toda la infancia– pueda tener sus derechos asegurados, y permita que Chile tenga, entonces, con toda esta estructura un ente rector de las políticas de esta área.   Pero permítanme un pequeño análisis. Yo creo que el Estado está en deuda, pero yo creo que también la sociedad, porque el que tengamos que tener tantos niños internados porque las familias, la sociedad no está respondiendo a realidades que no logramos prevenir, creo que nos tiene que hacer reflexionar también. Cuando uno conoce las realidades de esos niños, uno se pregunta qué está pasando, por qué estamos fallando como sociedad en que el Estado tiene que internar niños para atenderlos. Por supuesto que si hay casos de niños que no tienen ninguna alternativa, obviamente que el Estado tiene que proveer y tiene que proveer de calidad, con dignidad y con todos los derechos. Pero yo creo que tenemos que hacer una reflexión más profunda también, qué está pasando, cuántas personas están disponibles para adoptar niños que no tienen a nadie.   Entonces, yo creo que tenemos también que mirar todos cómo respondemos a esto: el Estado tiene que hacer su parte pero también yo creo que nosotros, las personas.     Y, por cierto, desde fines del año pasado rige la ley que tipifica los delitos de tortura, tratos crueles, inhumanos y degradantes, llenando un vacío de nuestro marco legal. En junio, además, promulgamos la ley que tipifica el nuevo delito de maltrato y aumenta la protección de personas en situación especial. Y actualmente –como se ha dicho–avanza en el Congreso la creación del Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura.   También hemos ido avanzando en los derechos de las niñas y niños trans e intersex. Tanto el Ministerio de Educación como la Superintendencia han generado recomendaciones claras para proteger la dignidad de niñas y niños trans e intersex, tanto respecto de la convivencia escolar como de las instalaciones adecuadas a sus necesidades. Además, enviamos los proyectos de Ley sobre Identidad de Género y Matrimonio Igualitario, luego de convertir en realidad, finalmente, el Acuerdo de Unión Civil durante el año 2015.   Es importante mencionar un nuevo campo de los derechos humanos – que el Instituto ha asumido en este nuevo informe– que tiene que ver con la protección de nuestro entorno y la generación de acciones contra el cambio climático.   Y en esta materia yo diría que hemos sido vanguardistas y profundamente activos. La creación de los parques marinos durante los últimos años significa proteger más 1 millón 650 mil kilómetros cuadrados de mar, multiplicando por 10 lo que ya existía. Junto a eso, hemos sumado más de un millón de hectáreas a la Red de Parques Nacionales de la Patagonia, pasando desde 3 millones 456 mil hectáreas a 4 millones 519 mil. Pero al mismo tiempo, hemos aumentado la presencia de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética, pasando de poco más de 6% a casi 17% en tres años y medio.   En materia de verdad, justicia y reparación para las violaciones cometidas durante la Dictadura, las recomendaciones del Instituto son perfectamente atendibles y vamos a trabajar en ellas.   Amigas y amigos:   Es cierto que ha costado avanzar, que lamentablemente aún hay sectores que confunden principios humanitarios elementales con banderas políticas, pero lo concreto es que hemos ido construyendo una red de instituciones que permiten asentar el camino para la no repetición del horror.   Porque, en definitiva, ése el lugar al que apuntamos. Que, de la mano con la verdad, justicia y reparaciones, la cultura de los derechos humanos se arraigue en lo más profundo de nuestra sociedad y la conciencia nacional, con instituciones sólidas, un marco normativo estricto y políticas activas para protegerlos y promoverlos.   No olvidamos. No podemos olvidar, porque la memoria debe estar en el centro del Nunca Más. En palabras de Nona Fernández: recordemos siempre quiénes fueron, dónde estuvieron y qué les hicieron.   Y avancemos, junto a esa memoria, a una sociedad de respeto, dignidad y derechos, donde cada persona es reconocida y valorada, donde la inclusión y la mirada equitativa es la norma, donde la vulneración de ningún tipo tenga cabida.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es, como cada año, una alegría y un honor tenerlos aquí en La Moneda, para hacer entrega de estos reconocimientos a los Tesoros Humanos Vivos de Chile.   La época del año en que esta ceremonia se realiza, suele coincidir con la entrega de los Premios Nacionales, que fue el jueves pasado, aquí mismo, en la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile. Y me parece especialmente significativo que, así como premiamos a una fotógrafa, a un dramaturgo y actor, a un educador, a un astrónomo, a una psicóloga y a un periodista –todos de enorme trayectoria– hoy estemos reconociendo el aporte de personas que, a lo mejor no siempre han pasado por una formación académica, pero que a partir de su  contribución, aportan para hacer de Chile lo que es: un país diverso, rico en tradiciones, plural en su creación.   Ustedes preservan y transmiten el saber y la experiencia de sus oficios, de sus prácticas, así como de las comunidades en las que estas prácticas se desarrollan y adquieren sentido.   En estos años he podido conocer y compartir con hombres y mujeres muy diferentes, de enorme sabiduría, y quisiera hoy dedicar una palabra de aliento a los familiares y vecinos de los Ngütamchefe o componedores de huesos de Tirúa, Tesoros Humanos 2014, que algunos de ellos fallecieron en un terrible accidente a fines de noviembre.   Porque a la pérdida humana, se agrega el dolor de una riqueza que se va con ellos.   Ya se trate de preservar las semillas nativas o la cocina mapuche, el trabajo del boqui, de las ruedas de agua de Larmahue, de los carpinteros de la ribera de Chiloé, el trabajo de nuestros Tesoros Humanos Vivos nos habla de una labor tan relevante para el alma de Chile, como la que hacen nuestros científicos, nuestros pintores y nuestros poetas.   Hay poesía, poesía de la más honda, “voz de piedra y agua entre raíces”, como escribió Neruda en su Oda a los Poetas Populares, en el trabajo de Arnoldo Madariaga Encina, Arnoldo Madariaga López y Emma Madariaga Valladares.   El canto a lo divino y a lo humano, la poesía popular, la paya, el guitarrón, la guitarra traspuesta, todas esas maravillas de una tradición cuatro veces centenaria, han sido cultivadas y difundidas por la familia Madariaga que –tal como se dijo hace un rato– en septiembre de este año recibió el Premio a la Trayectoria en Cultura Tradicional, premio que lleva el nombre de nuestra querida Margot Loyola.     El trabajo de Arnoldo padre y Arnoldo hijo y de Emma, de sólo 15 años, ha sido muy importante para preservar y difundir el canto a lo poeta en Casablanca, en Las Chacarillas, en El Totoral, en los Santuarios de Maipú y de Padre Hurtado.   Y si estos cantores expresan las tradiciones de Chile Central, desde Livílcar, en la Región de Arica y Parinacota, llegan las Sociedades de Morenos de Paso “María Cárcamo”, “Manuela de Marconi” y “Corazón de María”, que por generaciones han manifestado su devoción para la fiesta de la Virgen del Rosario de las Peñas. Estas sociedades de Morenos de Paso, fundadas entre 1934 y 1943 –tal como escuchamos– son testimonio de una tradición de grupos afrodescendientes que no sólo se mantiene muy viva, sino que incorpora a hombres y mujeres de todas las edades, aymaras y mestizos, jóvenes y no tan jóvenes, digamos. Los cantos y bailes de los Morenos de Paso son la memoria musical y corpórea de la esclavitud, que a veces olvidamos que también existió en Chile y fue abolida en los primeros años de la República.   Como ustedes saben, la distinción Tesoros Humanos Vivos se entrega a cultores individuales y colectivos. Y me alegra enormemente que, en la categoría cultores individuales, este año 2017 tengamos a dos mujeres. Premiar, destacar el trabajo de las mujeres, ya sea en la cultura, en la academia, en la empresa, en la política o en la investigación, es una tarea que todos tenemos para hacer del mundo un lugar más justo y más equitativo y mejor para todos, especialmente para las niñas y adolescentes.   Esas niñas de hoy, mañana quizás quieran seguir el camino de Lucy Briceño, cantora y cuequera porteña, una mujer que se ha paseado por el vals peruano, el bolero, la tonada y ha dedicado muchísimas horas y varios discos a la interpretación de nuestro baile nacional. Su voz nos trae el recuerdo de las noches de bohemia en Valparaíso, de la época dorada del trasnoche, previa al toque de queda, y ha sido central para mantener vigente la cueca desde los años 90 en adelante.   O el ejemplo de Isabel Pakarati Tepano, representante del arte tradicional Kai Kai, que incluso podría ser postulado a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, por su relevancia en la conservación de la memoria histórica. Esta mezcla tan singular de canto, expresión corporal, tradición oral merece ser rescatada y revitalizada, para que se sigan tejiendo las figuras y los relatos que ayudan a hacer la comunidad Rapanui lo que es.   Amigas y amigos:   Cada uno de ustedes –cantores a lo Divino, Morenos de Paso, la cuequera Lucy Briceño, la cultora del Kai Kai Isabel Pakarati– representa y encarna una manera de comprender al ser humano, su papel en la sociedad, su destino definitivo.   Decía la gran Margot Loyola que lo importante de la cultura tradicional es que está viva: no es un recuerdo, no es un objeto de museo, sino un ser plástico y cambiante, que se va modificando con los años y las circunstancias. Lo hemos visto, por ejemplo, con el renacer de la cueca, que estuvo tan estigmatizada y asociada a la Dictadura, y revivió de la mano de nuevas generaciones que vieron en ella su estirpe plebeya y rebelde.   Ése es el camino que ustedes, Tesoros Humanos Vivos, representantes de tradiciones tan valiosas como palpitantes, nos enseñan e invitan a recorrer.   Así que no me queda más que decirles muchas felicidades y muchas gracias por lo que hacen.Amigas y amigos:   Yo quiero saludar, sin duda, a nuestros  ayudantes del Viejito Pascuero, que año a año cumplen una labor tan hermosa, y que aquí hoy día han venido al Palacio de La Moneda a recordarnos que es tan importante ser parte de esta campaña, para asegurar una hermosa Navidad a tantos niños de nuestro país.   Así que es tremendamente motivador ver las ganas con que están trabajando los ayudantes del Viejo Pascuero, junto con CorreosChile, en esta campaña “Entrega tu corazón”, que busca, a través de las cartas, apadrinar a cientos de niños y niñas, para que puedan cumplir su sueño de Navidad.   Yo le contaba a Lissette que el año pasado yo fui, yo llamé por teléfono a las casas –sin decir que era yo, naturalmente–, fui y ellos, cuando abrieron la puerta se impresionaron mucho, y les conté a los niños que el Viejito Pascuero me había pedido que les llevara el regalito que él les había mandado. Fue muy bonita la experiencia, realmente, y mis hijas también fueron, y fue muy bonito.   Yo sé que esta campaña, que todos los años tiene buenos resultados, tiene un sentido muy importante, que es renovar el verdadero espíritu de la Navidad: que es el sentido solidario que tiene la Navidad, el sentido de compartir, de ayudar a más personas que lo pasen bien en esta fecha.   Y el año pasado, el 90% de las cartas disponibles fueron apadrinadas, y esto quiere decir que más de 48 mil niños y niñas del país pudieron recibir de parte del Viejito Pascuero, a través de sus ayudantes, un regalito.   Este año, a esta fecha, se ha apadrinado el 74% de las cartas, pero lo ideal es poder llegar a un cien por ciento. Es decir, los más de 23 mil niños y niñas que han enviado una carta, que puedan hacer su sueño una realidad.   Y todavía hay posibilidades, porque la campaña termina el viernes 22 de diciembre: o sea, que todavía estamos a tiempo para ir a Correos y apadrinar la carta de un niño o niña.   Yo quisiera llamarlos a sumarse a esta hermosa causa, y contribuir con el mejor regalo que podemos hacer en Navidad, que es la alegría de los más pequeños y pequeñas.   Y esa alegría se debe a veces a un pequeño juguete, a veces a una cena de Navidad junto a sus familiares, o incluso, a veces, también los niños piden sillas de rueda, piden bombas de insulina  –no es un decir, efectivamente también, a veces, piden eso–, que son lo que los más pequeños anhelan para estar felices junto a la gente que aman.     Yo quiero de verdad destacar la labor de los ayudantes, personas mayores organizadas por el Servicio Nacional del Adulto Mayor. Y fíjense que sólo en esta Región Metropolitana, el Viejo Pascuero tiene más de 50 ayudantes. Bueno, debe ser por lo grande que es la Región Metropolitana, necesita muchos ayudantes ¿cierto?   Y acá no solo ayudan a que los niños pasen una buena Navidad, también entiendo que hacen buenos amigos, establecen lazos que a veces perduran por años. Y son expertos ayudantes, ojo, porque el 2016 se ganaron un Fondo Nacional del Adulto Mayor, denominado “Capacitándonos para ayudar mejor al Viejo Pascuero”. Así, con una capacitación mejoraron el trabajo que desarrollan en esta campaña y fortalecieron sus vínculos. Porque aquí además hay una cosa muy bonita, si uno piensa: hay un puente solidario entre las generaciones mayores y las de los más pequeños, y vemos que con mucho cariño las personas con más años van abriendo camino para que las nuevas generaciones puedan crecer con alegría y con esperanza.   Nosotros como Gobierno hacemos nuestra parte: tenemos el “Chile Crece Contigo”, donde entregamos todos los elementos para que crezcan sanitos, para que tengan una mejor educación, para que sus oportunidades sean justas y que no dependa del recurso económico que la familia tiene.   Pero estas fechas también son importantes, y por eso estar presentes como Gobierno –funcionarios que aquí están, directivos que aquí están– también ser parte nosotros de esta campaña y poder aportar a la comunidad.   Queremos, a nuestros adultos mayores que están aquí, decirles que sigan siendo activos, organizados, solidarios. Creemos que es muy bueno que las diferentes generaciones de chilenos y chilenas puedan dialogar, ser valorados, que nos apoyemos, que hagamos que en Chile todas las edades sean importantes y sean necesarias.   Así que termino repitiendo el llamado a acercarse a Correos, a apadrinar una carta, a valorar el trabajo de estos tremendos ayudantes y a darles una enorme alegría a los niños de nuestra patria. Compartamos la Navidad y regalemos felicidad a quienes lo necesitan.   ¡Porque yo ya apadriné mi cartita!   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Ustedes ya saben cuánto valoro el poder acompañarlos el día de hoy en una nueva ceremonia de graduación de la Escuela de Aviación Capitán Ávalos.   Ésta es mi ceremonia número once, porque estuve tres años de ministra y ocho años de Presidenta de la República, y creo que nadie me va a batir ese record, porque habrá algunos que van a ser Presidente de la República dos veces, pero además ministro de Defensa no he visto a alguien.   Entonces, además como miembro de la familia aérea, sin duda que para mí éste es un momento de mucha emoción; como chilena, como Presidenta y –ya decía–como antigua integrante de la familia aérea es siempre un honor compartir la alegría y el orgullo de una nueva generación de oficiales que hoy día culminan esta etapa tan fundamental de su formación.   Son 64 hombres y 6 mujeres, muchos provenientes de la familia militar y otros que van a iniciar esa tradición en sus propias familias. Todos ustedes hoy sienten el honor de estar llamados a servir a su patria. Han adquirido el valor, el coraje y la disciplina que les han permitido superar las diferentes etapas de su desarrollo, de su formación y que sin duda –tal como hemos escuchado– van a ser claves para enfrentar los desafíos que tiene Chile para adelante.   Como parte de la bandada “Toqui”, honran el hogar del Grupo de Aviación número 3 con sus aviones A-36 TOQUI, en la recientemente reactivada Base Aérea Manquehue en la Región de La Araucanía. Y yo sé que el espíritu y el coraje de esa cuna para la formación de pilotos de la FACH siguen viva y presente en ustedes como generación.   Y por eso que en su escarapela incluye “weichafelanpu”, “Guerreros hasta la muerte”, y así rinden homenaje al aguerrido pueblo mapuche, con ese espíritu definen su identidad y su fortaleza para acometer las tareas futuras.   Tareas que hoy están más que preparados para enfrentar, tras 4 años de intensa formación, tanto en los años de plan común, como en la especialización de aire, ingeniería aeronáutica, defensa antiaérea, telecomunicaciones e informática e ingeniero en administración.   Pero además, sé que han destacado en diferentes disciplinas deportivas, en básquetbol, tenis, taekwondo y atletismo, combinando con la sólida formación técnica que reciben, el valor y la fortaleza, y el espíritu de equipo también que genera el deporte en sus vidas.   Quiero especialmente felicitar a la primera antigüedad de la promoción, el alférez Benjamín Merino Benavente. Pero también felicitar a sus familias, que han estado a su lado en los momentos difíciles, apoyándolos para poder llegar en tal exitosa manera a este momento tan trascendental en sus vidas.   Pero por cierto felicitar sus maestros, al director de esta Escuela, que han sabido formar a lo largo de toda su historia a hombres y mujeres con intachables capacidades técnicas y una formación humana de primer nivel.   Jóvenes oficiales:   Hoy, se transforman en oficiales de la Fuerza Aérea de Chile, una institución con vocación de servicio permanente y defensora de la patria desde su misma fundación.   Ustedes encarnan hoy los valores institucionales de honor, lealtad, cumplimiento del deber y excelencia en el servicio, con la claridad y la convicción de que su primer deber es, sobre todo, con Chile y nuestros compatriotas.   Quiero brindar por ustedes, por sus familias, por esta querida Escuela de Aviación Capitán Avalos –donde también estuvo mi hermano– por la alegría y orgullo que año a año nos entrega cada nueva generación que sale a proteger y defender nuestro cielo y nuestra patria.   Aprovecho también de agradecer a la Fuerza Aérea por todo el apoyo que ha dado en los momentos difíciles de la patria, como lo está haciendo hoy día también en Villa santa Lucía.     Así que, ¡Viva la Fuerza Aérea, viva Chile!Amigas y amigos:   Siempre es grato cuando un proyecto se transforma en ley, y más cuando la ley lo que busca beneficiar a quienes más lo necesitan, como son los pequeños mineros o los pirquineros de Chile. Y hoy día estamos cumpliendo un anhelo importante para todos ellos, que es la creación, justamente, de este mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.   Una respuesta que, sabemos, va a permitir dar certezas a su labor y hacerlos menos vulnerables a las variaciones de los mercados.   La minería cumple un rol central en nuestra economía, y la pequeña minería –en particular– tiene también una tremenda relevancia a nivel local y regional, porque genera puestos de trabajo para las familias. Cada pequeño minero y pirquinero da vida a esta actividad, una actividad, además, dura, que muchas veces se ejerce en condiciones muy desfavorables.   Sabemos que los desafíos de la minería, en un contexto marcado por la volatilidad de los precios, la disminución de la ley del mineral y la escasez de agua, son enormes. De manera que los desafíos que enfrentan los pequeños productores son particularmente complejos.     Como Gobierno, asumimos desde el primer día el compromiso de apoyarlos para generar condiciones mejores y más estables para que desarrollen su labor.   Por eso, precisamente, al término de nuestra administración habremos destinado al fomento minero –específicamente para la pequeña minería– más de 80 mil millones de pesos, que es un monto casi un 40% mayor que lo aportado en la administración anterior.   Son ayudas para fortalecer proyectos que mejoran las condiciones de mercado y de negocio de los pequeños mineros. Apoyos que han permitido, entre otras cosas, generar nuevos poderes de compra en zonas aisladas, y torres y laboratorios de muestreo de mineral, disminuyendo así los costos asociados al transporte y la venta de productos.   También los recursos del Programa de Asistencia y Transferencia Tecnológica a la Pequeña Minería y Minería Artesanal crecieron en un 27% entre el 2014 y el 2017, alcanzando los casi 9 mil millones de pesos. Este financiamiento, por su parte, ha apoyado y ayudado a sostener y reactivar labores que fueron afectadas por la baja del precio del cobre y también por catástrofes naturales.   También ha servido para incorporar tecnología e innovación, de modo de hacer más sustentable y moderno el sector. Por ejemplo, con la construcción de plantas abastecidas por energías renovables, y tecnologías para erradicar el uso de mercurio en los procesos productivos del oro.   En estos cuatro años de administración, el Ministerio de Minería destinó más de 11 mil 200 millones de pesos a la minería de baja escala a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Y creo que es importante decirlo, que  representa un incremento superior al 187% de lo ejecutado por el Gobierno anterior. Son recursos que se han invertido, principalmente, en la implementación de sondajes de exploración, la elaboración de planes de explotación y cierres mineros y en capacitaciones y asesorías en seguridad.   Y hoy estamos dando otro paso importante, que responde a una demanda histórica de la minería de baja escala: crear un fondo destinado a atenuar los efectos negativos de la volatilidad de los precios del metal sobre los pequeños productores.   Y el fondo será administrado por ENAMI, ¿no es verdad, Jaime?, y estará constituido por un aporte fiscal proveniente de la liquidación de activos del Tesoro Público. Y también aportarán a él las recuperaciones provenientes de las diferencias positivas que se generen entre el precio internacional en el mes inmediatamente anterior a la operación del mecanismo, y el precio de estabilización que obligue a aplicar la Banda de Precios.   También se nutrirá de las inversiones financieras que el propio fondo realice, sujetas a la Ley sobre Responsabilidad Fiscal.   Esta será una herramienta permanente, un préstamo solidario que deben devolver los pequeños productores cuando el precio del cobre esté más alto. Como funcionan todos estos mecanismos de estabilización, por lo demás.   Amigas y amigos:   Ninguna de las medidas que hemos llevado a cabo para la pequeña minería es porque sí. Lo que acá hay es una visión articulada, la voluntad de acompañar a los pequeños mineros y pirquineros en su labor, así como a las familias que dependen de ustedes.     Creemos firmemente que cualquier hombre y mujer que ponga su esfuerzo por el bien de Chile merece nuestro apoyo. Más aún si la modernización y la innovación en sus condiciones de trabajo implican para Chile no sólo mejorías para los propios mineros, sino también para la productividad y el dinamismo de la energía local y regional.   Ése es el Chile en el que todos aportamos, y todos vemos mejorar, al mismo tiempo, nuestra calidad de vida y nuestras oportunidades laborales. Y yo creo que ése es el Chile por el que vamos a seguir avanzando hasta el último día de Gobierno, y para el que cada uno de los pequeños mineros y pirquineros es un protagonista.   Así que muchas gracias, creo que es un buen momento.Amigas y amigos:   Como cada año, hoy tenemos el orgullo de premiar a nuestros deportistas más destacados.   Yo creo que es un momento de alegría, de merecida celebración –y pronto lo vamos a tener, porque yo me imagino que están todos deshidratados con el calor que hay, así que rapidito, vamos a pasar luego a los salones, para que puedan hidratarse–, y en momentos como éstos hay que recordar cada entrenamiento, cada viaje y sacrificio y decirse: ¡valió la pena!   Claro que valió la pena, porque han engrandecido el deporte nacional, han hecho una contribución que será recordada en la historia colectiva que nos une como compatriotas.   Esta gala, aquí en La Moneda, es para ustedes, es la manera que tenemos de agradecerles como país por sus logros, por haber tenido el talento y la fuerza de superar sus marcas, de confiar hasta el final en sus capacidades, de no bajar los brazos hasta alcanzar sus metas.   Por eso que éste es un premio al esfuerzo y a la perseverancia, sin los cuales simplemente no es posible pretender competir en alto rendimiento.   Pero lo justo es que este reconocimiento se haga extensivo a los que, sin estar en primera línea, hacen posible también el despliegue de todas sus capacidades. Primero, a sus familias, parejas o amigos, ese apoyo irreemplazable en los momentos más duros; pero además, a sus preparadores, entrenadores, a los equipos médicos, a los deportistas que los han inspirado o que les han transmitido su experiencia, a sus pares que los empujan a ser mejores.   Porque, contrariamente a lo que puede creerse, el deporte no es individual, es colectivo, es trabajo de equipo, y en algunos casos se trata derechamente de una familia.   Por eso que es tan importante lo que podamos hacer como país para apoyar realmente al deporte en toda su diversidad.   Si queremos resultados internacionales, no podemos esperar milagros, ni rendimientos excepcionales, descansando sólo en las fortalezas individuales. Se necesita un esfuerzo país, un trabajo sostenido de largo plazo, para identificar talentos, acompañarlos y orientarlos con las mejores herramientas, buena infraestructura y buenos profesionales.   Como Gobierno, hemos avanzado en apoyos específicos para la etapa de preparación de grandes competencias. Hemos construido nuevos centros deportivos –por ejemplo en Punta Arenas–, o recuperado espacios para nuestro deporte, como el Centro de Entrenamiento Olímpico de Remo y Canotaje en Curauma, luego que se incendiara el año pasado. Hemos construido estadios, grandes y pequeños, como los que acabamos de inaugurar en Combarbalá y Andacollo, y mejores gimnasios.   Y, en algo que estábamos al debe como sociedad, hemos avanzado en dar reconocimiento y equidad de trato al deporte paralímpico, entre otras cosas, con la Ley que reconoce al Deporte Adaptado y Paralímpico.   Hemos consolidado capacidades institucionales y organizativas con una sucesión de eventos exitosos, el ministro Squella mencionó varios: los Juegos Suramericanos y Para-Suramericanos de 2014; la Copa América y el Mundial de Fútbol Sub 17 en 2015; los Juegos Bolivarianos de Playa y el Mundial de Hockey Patín en 2016. Y este año el Sudamericano de Vóleibol y los Segundos Juegos Suramericanos de la Juventud “Santiago 2017”.   Y en paralelo hemos buscado fortalecer la cultura deportiva, tal como establece el primer principio de la Política Nacional de Actividad Física y Deporte 2016-2025, que promueve la “calidad de vida y bienestar a través de la práctica de la actividad física y el deporte”.   Por eso hemos querido estar presentes en colegios, en barrios, en ciudad y en el campo, para que la actividad física y el deporte contribuyan también a tener un país más sano y, por tanto, yo diría, más feliz. Es lo que hemos hecho con las Escuelas Deportivas Integrales o en asociación con las municipalidades.   Sabemos que es un tema en el que nos falta mucho, y en el que debemos insistir para reducir los malos índices en salud asociados a la vida sedentaria. Sabemos, también, que nos falta seguir trabajando duro junto a las Federaciones para dar un mayor impulso a nuestro deporte de alto rendimiento, convencional y paralímpico.   Y es lo que debe seguir guiando nuestras políticas en deporte.   Parte de los desafíos es sumar a más privados para que participen en forma orgánica, contar con el apoyo de los medios de comunicación para mostrar la variedad de deportes en que destacamos, y seguir fortaleciendo la institucionalidad. Porque, efectivamente, tenemos un gran desafío país: ser un anfitrión de primera –porque ése es el compromiso que tenemos– para los Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos 2023, que son palabras mayores. Pero ya estamos trabajando en eso, así que esperamos llegar y cumplir no sólo a Chile sino con toda la comunidad internacional que espera de nosotros que eso sea excelente.   Amigas y amigos:   Espero que estos premios sirvan para transmitirles nuestro respeto y valoración, y para que mantengan la motivación a tope, y así sigan representando con orgullo nuestros colores.   Este 2018 viene con nuevos objetivos, nuevos desafíos. Ustedes saben mejor que nadie cuáles son esas metas y esos logros en las cuales ustedes están concentrando toda su energía.   De lo que no me cabe duda es que lo harán con pasión y con entrega, como siempre lo han hecho, con ese amor por Chile que los convierte en una inspiración para nuestros jóvenes.   ¡Muchas felicitaciones y felices fiestas!Amigas y amigos:   ¿Qué puedo decir? Que agradecer a Fundación Iguales este reconocimiento que acabo de recibir, pero también lo entiendo que no es un reconocimiento individual, porque –tal como ha dicho Juan Enrique– aquí ha habido todo un Gobierno que ha estado trabajando para lograr avanzar en los derechos de las personas en general y, por cierto, la diversidad sexual.   Entonces, yo entiendo este reconocimiento a un compromiso que como Gobierno hemos tenido permanentemente con la diversidad.   Creo que en los últimos años, la demanda por la defensa de los derechos de la diversidad sexual ha sido acogida por amplia parte de nuestra sociedad, que ha comprendido y asumido como propia la necesidad de extender la protección y derechos efectivamente a todas las personas, sin importar a quien amen o con qué género se identifiquen.   Y ésa es una realidad a la que le “habíamos hecho el quite” como país, invisibilizándola. ¿Cuántas veces no habíamos escuchado que “Chile no estaba listo” para reconocer las parejas del mismo sexo, para proteger a las personas trans, o para reconocer a las familias diversas, como familias en igualdad de condiciones?   Y hoy día sabemos que era una mala excusa. Hemos visto pasar frente a La Moneda, y en todas las ciudades del país, incontables marchas llenando nuestras calles con alegría, orgullo y color. Hemos visto cada vez más parejas del mismo sexo tomadas de la mano en el espacio público.   También, lamentablemente, hemos visto a cientos de personas sufrir, literalmente, en carne propia, las consecuencias de la violencia, la intolerancia y los prejuicios.   Entonces, era tiempo de enfrentar esta realidad y adoptar las medidas que nos permitieran abrir espacios de igualdad y democracia, a través, justamente, del reconocimiento de los derechos y también, para aquellos casos en que también esto se aplicaba en medidas de protección, para evitar la violencia.   La diversidad sexual existe y nos demanda, con justicia y con razón, que se le reconozcan los derechos que les corresponden.   Y mirando en perspectiva lo que hemos avanzado desde el año 2014, podemos decir que hemos buscado abrir –y en algunas cosas hemos ido más rápido, en otras estamos todavía en proceso– las puertas de nuestra institucionalidad pública al reconocimiento de derechos y adaptado nuestras políticas públicas a la realidad de las personas LGBTI, avanzando en la dignidad que merecen, sin cuestionamiento alguno.   Ayer estuvimos en un acto en La Granja, de los derechos humanos, y quien animaba era Daniela Vega, y Daniela se salió del libreto al final y dijo que ella era de la comunidad trans, que era incorregible, que era muy feliz por eso y que lo que había que corregir eran las leyes y las normas de este país.    Así que eso es, en parte, lo que hemos buscado hacer, asegurar que desde el marco jurídico, además de la necesidad del cambio cultural y de la aceptación de la diversidad, pero del marco jurídico pudiéramos corregir todo aquello que no permitiera que las personas pudieran tener la dignidad que merecían.   Por eso yo tengo muy claro que detrás de este reconocimiento está la voluntad y el trabajo que hemos puesto como Gobierno para enfrenta –en algunos casos con proyectos de ley, en otros con medidas administrativas– la discriminación y vulnerabilidad que a diario enfrentan las personas lesbianas, homosexuales, transexuales, intersexuales y bisexuales.   Y si hoy día celebramos los avances que hemos tenido con la Unión Civil y con las medidas de protección a los niños y niñas transgénero en los colegios, es porque detrás de estas políticas públicas celebran familias, celebran parejas y celebran personas, a quienes les hemos podido reconocer, con las herramientas jurídicas de la democracia, la dignidad que hasta hace unos años atrás les era negada.   Y de repente hay cosas chiquititas que parecían poder ser no importantes: en la Presidencia de la República hay una fundación histórica que se llama “La Familia”, la Fundación de la Familia, y nosotros cambiamos el nombre, pusimos Fundación de las Familias, haciéndonos cargo de que hay múltiples familias, de muy distinta conformación, desde la familia monoparental hasta la familia con dos personas del mismo sexo. Entonces, por eso quisimos dar esas señales también para decir “esto no basta con leyes, sino que hay que ir avanzando en el cambio cultural”.   Quedan temas pendientes, sin duda. Sé muy bien que no habrá plena igualdad hasta que haya pleno reconocimiento para todas las personas y todas familias.   Además, este reconocimiento representa, como misión de futuro, la necesidad de avanzar en la plena igualdad de derechos para la diversidad sexual. Y ésta es una necesidad que tenemos no sólo como Estado ni como país, sino también como comunidad, como grupo de seres humanos que compartimos anhelos comunes de libertad, de protección y de igualdad.   Por eso que hemos enviado al Congreso un proyecto de Ley –muchos de ustedes participaron, cuando lo firmamos– de Matrimonio Igualitario para reconocer a todas las familias, sin importar en el sentido de sin discriminación de cómo están compuestas, con los mismos derechos, con los mismos nombres.   También, en el mismo espíritu, le hemos puesto urgencia a la Ley de Identidad de Género, y renovado las indicaciones que hacen extensivo el reconocimiento a niños, niñas y adolescentes y la eliminación de certificados médicos.   Queda trecho por avanzar sin duda, quedan derechos por conquistar e igualdad por alcanzar. Pero tengo la certeza que, gracias al trabajo constante de las organizaciones de la sociedad civil, ese camino no se va a detener. Porque como país hemos asumido que la defensa de los derechos de las personas LGBTI ya no es un tema de unos pocos: no es tampoco un tema de todos, hay todavía que seguir avanzando, pero hoy día, yo diría, hay una actitud y un acercamiento cultural muy distinto de lo que había. Y eso hace que más allá de algunos que pudieran querer retroceder en esto, yo creo que va a haber una sociedad muy activa, muy consciente de que es necesario continuar avanzando.   Y, por cierto, cuéntenme conmigo para eso.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Lo primero, agradecerle, Alfredo, porque cuando usted fue recién electo presidente de la CPC –tal  como recordaba– nos juntamos y vimos qué podíamos hacer en conjunto: cómo el sector público y el sector privado podían contribuir a dar soluciones a un conjunto de problemas en que, muchas veces, el Estado tiene déficit y que no puede de inmediato resolver.    Y creo que ésta es una gran iniciativa, hablamos –como usted decía– del tema de la discapacidad y cómo aseguramos de antemano, antes que la ley se aprobara, de que las empresas estuvieran listas para el momento en que tuviera que implementarse esa ley.   Y me parece muy bueno decir que esa conversación no fue solamente algo que cayó en el vacío, sino que ustedes continuaron adelante en ésta y en otras materias. Así que felicitaciones, y se agradece mucho.   Y ha sido muy buena la experiencia de poder  compartir con este grupo de personas que han sido beneficiadas por este  acuerdo público-privado, entre FONASA y la CPC, y las clínicas  y los prestadores, porque efectivamente ha permitido facilitar el que personas que estaban esperando –siendo éstas GES, que tenían tiempo esperando– más tiempo de lo que correspondía, de acuerdo al GES, para poder operarse de sus cataratas.      Y sabemos que la pérdida de visión importante, limita mucho la vida. Y conversamos con varias de ellas, la diferencia que significaba, porque además, nos explicaba el doctor Guerrero –y los doctores aquí, los colegas– que como se coloca este lente, no sólo permite resolver el tema del viso-reflexión que tenían antes, es decir, quedan viendo estupendamente, mucho mejor.  De hecho, con la señora Geraldina pudimos ver que estaba impecable.    Así que este tipo de iniciativas yo creo que son valiosas, porque, primero que nada, se hacen pensando en las personas; segundo, porque es un esfuerzo conjunto –tal como se dijo acá– entre el sector público y el sector privado; y con un objetivo claro, que se logra una meta de reducir la lista de espera de cataratas.   Es cierto, la catarata es una enfermedad ocular muy  común, viene con la edad, a todos nos va a pasar, probablemente, y la verdad es que es la principal causa de ceguera reversible –la ceguera es una mala cosa, pero que sea reversible, es estupendo–, y afecta a un alto porcentaje de adultos mayores. De hecho, tres de cada cuatro personas sobre los 75 años de edad, padecen de catarata.   Y ésta es, por cierto, una enfermedad cubierta por el AUGE, y contempla diagnóstico y tratamiento quirúrgico.   Y en su gran mayoría estas intervenciones efectivamente se realizan en el sector público, porque comentábamos que había estudios, y que el propio presidente de la Sociedad de Oftalmología comentaba que Chile era un país con altísimo número de operaciones de cataratas. No es que los chilenos tengamos más tendencia a tener cataratas, sino que tenemos diagnóstico y acceso. Y lo que pasa, es que no siempre tenemos en el sector público todos los especialistas, y la demanda es enorme, bueno, atendemos al 80% de la población de Chile. Y, por tanto, este acuerdo público-privado es estupendo.   Sabemos que tenemos una dificultad para responder a la alta demanda, especialmente en esta Región Metropolitana y la Región de O’Higgins, que es donde se ha concentrado este programa. Se calcula aproximadamente mil chilenos con garantía de oportunidad retrasadas por cataratas al 30 de septiembre.    Entonces, lo positivo es que esta alianza entre el sector público y un grupo de instituciones de salud privada, va a permitir que puedan operarse gratuitamente en clínicas de calidad, con buenos especialistas y tecnología avanzada y, por lo tanto, también asegurando el éxito de las intervenciones.   Ya se inició en noviembre la primera etapa y se contempla la atención de 202 personas. De ellos, 134 ya ingresaron al programa y 85 ya han sido operados. De esos 85, ustedes son un ejemplo de ello, y esperamos expandir –a partir de enero– la atención de pacientes también en regiones, en la medida que se sumen más prestadores privados a este acuerdo de colaboración.    Yo quiero agradecer el compromiso de todos quienes se han puesto como meta solucionar este problema de salud tan sensible como es la catarata. Ya lo decía Alfredo Moreno –quiero insistir en eso– esto ha sido gracias a este esfuerzo público-privado, donde médicos, clínicas, laboratorios, funcionarios de FONASA y empresarios están entregando lo mejor de sí, de manera desinteresada, para que nuestros compatriotas vuelvan  a ver, con el tremendo impacto que esto tiene en su bienestar.   Conversábamos, bromeando, que a lo mejor iban a ver cosas que no les iban a gustar, pero por lo menos, iban a poder ver. Algunos estaban quejándose de lo que estaban viendo. No, pero a nosotros nos encontraron estupendos, todos ellos.   Bueno, esto demuestra, una vez más, que es posible remar para el mismo lado y que cuando se unen los esfuerzos del mundo público y privado para resolver un problema país, quienes se ven beneficiados, finalmente, son las personas, son los ciudadanos, y en este caso, pacientes asegurados de FONASA.   Agradecemos nuevamente a la CPC por ser parte tan activa y, por cierto, a los prestadores privados, incluidos los médicos especialistas.    Yo creo que como vamos viviendo más años, es difícil que lleguemos a catarata cero, pero por lo menos, que podamos tener una respuesta más oportuna y de calidad y, por cierto, eso implica mayor dignidad también, en una necesidad tan importante, como es el que todos podamos mirar, y bien, y de esa manera también ser una sociedad que se siente que unos cuidan a otros y por eso somos un mejor país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   El alcalde decía que yo he venido ya hartas veces. Es una tremenda alegría volver a Lo Prado. Hace poquitito estuvimos inspeccionando los conjuntos habitacionales Villa Parque I y Villa Parque II, que van a beneficiar a 342 familias.   Y nuevamente estamos acá con buenas noticias, porque estamos inaugurando oficialmente el nuevo SAR Yazigi –le decimos SAR, pero eso significa SAPU de Alta Resolutividad–, que ya lleva un cierto tiempo funcionando y en marcha blanca.  Nos gusta venir a inaugurar cuando ya sabemos que las cosas están funcionando como corresponde.   Y son grandes novedades para los vecinos y vecinas de Lo Prado que –tal como decía el alcalde– con fuerza y con coraje van sacando adelante sus proyectos y viendo así cómo mejora la comuna y también la calidad de vida.   Ya son 10 años desde que en mayo del 2007 inauguráramos el CESFAM Yazigi, aquí al ladito. En ese entonces ni pensábamos en crear –había SAPUs-  estos SAPU de Alta Resolutividad. En esa época, en ese gobierno creamos los SAPU. Pero después dijimos “necesitamos mejorar la Resolutividad”, porque en la noche, mucha gente después hay que estar enviándola a los hospitales, y “están como el comprahuevos”, los ven acá, tenían que ir allá a hacerse los exámenes, volver, o la radiografía, volver.  Dijimos “tenemos que crear SAPUs de Alta Resolutividad”.   En esa época estábamos más bien concentrados en generar otras instancias para descomprimir los consultorios, que eran los CECOSF – los Centros Comunitarios de Salud Familiar– y queríamos asegurar, algo que hay que hacer siempre, que era acercar a la gente a la salud de manera más preventiva y promocional.   Porque se trata,  justamente, de esto, de fortalecer la salud pública, porque en la salud pública se atienden 8 de cada 10 de nuestros compatriotas. Entonces dijimos “a ver, sigamos avanzando, veamos dónde podemos innovar, dónde se debe invertir, qué respuestas hay que resolver para solucionar los problemas cotidianos de las personas”.     Y hablando con las personas, nos encontramos, entonces –en ese momento– con que las urgencias a mitad de la noche, los fines de semana o los festivos, eran un problema común y tremendamente angustiante para la familia.   Entonces, la única opción –hasta que partió el SAR– era acudir directo al hospital, porque el antiguo SAPU no contaba con todo el equipamiento y resolutividad que cuenta este SAR.   Pero ahora la realidad cambia para los más de 38 mil beneficiarios directos de este recinto, porque con este SAPU de Alta Resolutividad cuentan con un equipo de salud, con equipamiento y con condiciones que permiten resolver gran parte de las urgencias que se presentan.   ¿Qué nos contaba el equipo?   Que si diariamente, en los horarios que atienden, reciben a 110 personas, ahora derivan sólo 5. Todo el resto se resuelve aquí, dado que tiene tecnología que permite, por ejemplo, que un examen de rayos X pueda ser visto por un radiólogo en un hospital; o porque el examen de laboratorio también por telemedicina puede ser visto, cosa que si el equipo de salud tiene duda de algo, los especialistas los pueden apoyar y con eso no sólo es más rápido, es mejor para la persona, no tiene que estarse desplazando; y, además, mejora la calidad, porque se puede hacer una conversación entre médicos para que el diagnóstico sea mucho más preciso, más adecuado.   Pero hay muchas cosas buenas del SAR. Primero, es que se amplía el horario de atención, desde las 5 de la tarde –de lunes a jueves, los viernes desde las 4 de la tarde– toda la noche, hasta las 8 de la mañana. Y los fines de semana y festivos, funciona las 24 horas. Entonces, es como tener una “postita” más cerca de la casa, de un hospital.   Segundo, tiene –como ya decía– una moderna infraestructura que permite que se pueda ampliar la atención, porque se ha incorporado equipos de rayos, kit de laboratorio básico y telemedicina –como les contaba– y eso permite que se conecte con centros de mayor complejidad.      Pero también cuentan con todo el personal necesario para su funcionamiento: 2 médicos, enfermera, kinesiólogo, paramédicos, técnicos en rayos, un administrativo, un camillero y un chofer, y una ambulancia. O sea, que además los casos que requieren, bueno, se derivan.   Pero además, tiene por telemedicina contacto con el SAMU. Es decir, que si hay casos muy, muy graves, puede  recibir el apoyo de los médicos que orientan el SAMU, que si el caso es gravísimo, gravísimo,  el mismo SAMU manda una ambulancia avanzada, para que permita que la persona que tenga que ir a un hospital de más complejidad, pueda ir ya más estabilizada, y si no, con su propia ambulancia puede derivar a los pacientes que se requieran.   Así que eso nos permite ir resguardando la seguridad y la vida de los pacientes.   Pero además, tiene otra gracia, que como tiene kit de rayos, los CESFAM no tienen que mandar al hospital, pueden mandar acá a tomarse la radiografía a las personas, con lo cual también facilita la vida de los vecinos y, además, descongestiona los hospitales. Y, sobre todo, que a la urgencia del hospital llegue solamente lo que tiene que llegar, y el resto se resuelva más cerquita de la casa.   Así que fue una súper buena idea ésta que se nos ocurrió ¿no es verdad?, la del SAPU de Alta Resolutividad.   Así que Lo Prado da un paso más en mejorar la atención de salud de su población, porque a esto se va a sumar el Hospital Félix Bulnes, que está en plena etapa de construcción, ya va en un 60% de avance.  Va a ser un tremendo hospital, la otra vez fuimos, ¿cierto, alcalde?, a ver cómo iba avanzando, y va a beneficiar a toda la población del sector occidente de Santiago.   Y en verdad, nosotros hemos trabajado con mucha fuerza en salud.  No digo que no falten cosas por mejorar, siempre faltan cosas por mejorar en salud, pero fíjense que hemos invertido cifras históricas en infraestructura: ya llevamos 21 hospitales construidos, 21 que están en construcción y otros 16 que están en el proceso de licitación.   Pero además, cuando terminemos el Gobierno, vamos a haber dejado 89 CESFAM, 95 Centros de Salud Familiar –de estos CECOSF– y 56 SAR construidos, a lo que se suma otro conjunto importante de centros que vamos a terminarlos el año 2018, porque partieron este año y terminan el otro. Pero les cuento esto, porque de verdad que hemos hecho una inversión histórica.   Pero no se trata sólo de construir y de equipar los nuevos recintos. Hemos abordado diferentes aspectos de la salud pública que requerían  atención urgente.   Por ejemplo, en salud dental, hemos ampliado la atención de las mujeres, con el “Sonrisa para Chile”, los niños en edad preescolar tienen también un programa en los jardines infantiles, de los jóvenes en cuarto medio y también de los adultos que no eran priorizados por el sistema, pero que necesitaban mejorar su salud bucal.   Hemos dado respuesta a situaciones difíciles que llevaban mucho tiempo sin ser abordadas, como la licencia para cuidar a los niños que sufren enfermedades graves, como el cáncer y otras.   Acaba de aprobarse en el Congreso una ley que nosotros enviamos, que es la ley que crea lo que se llama el SANNA, que es el seguro que va a permitir financiar las licencias de padres o madres para que puedan cuidar a sus hijos, sin perder el empleo.   Esta preocupación me surgió el año 2014. Nosotros, todos los años hacemos una Navidad para los niños que sufren algún problema oncológico, todos los años: lo hacemos sin prensa, para cuidar la intimidad y la privacidad de las familias. Y ahí, una de las mamás me contó –para esa Navidad del 2014– de que la habían echado de la pega, porque como el niño tenía una enfermedad que necesitaba de ella, había tenido que tener muchas licencias. Y ustedes saben que hay licencias para los niños menores de un año, pero no hay licencias para otro tipo de enfermedades.  Entonces, nos hicimos cargo de todo eso.   Así que por eso estoy súper contenta, porque cuando más lo necesitan, van a poder estar, o la mamá o el papá, y no perder el empleo por aquello.   Pero además, ustedes saben que hemos garantizado medicamentos en la atención primaria, para todas las personas que tienen algunas de las condiciones de salud más frecuentes, que son diabetes, hipertensión arterial y también el colesterol y los triglicéridos altos.   Y como yo puedo evitarlo, vamos a hacer el ejercicio:   Levanten la manito quienes tienen la presión alta. No que estén estresados, chiquillos, presión alta.   Que levanten la manito los que tienen diabetes.   Que levanten la manito los que tienen el colesterol o los triglicéridos altos.   Hay algunos que necesitan tres manos, porque las han subido todas las veces.   Bueno, pero lo importante es que los medicamentos están y siguiendo las indicaciones del equipo de salud, uno puede vivir lo más adecuadamente posible. No hay como un remedio que permita que a uno se le quite eso, pero por lo menos puede vivir adecuadamente.   Pero lo otro es que, efectivamente, nosotros empujamos con fuerza la ley que nos permitiera hacernos cargo de las enfermedades que porque le tradujeron desde el inglés, le pusieron “enfermedades raras”, pero a mí me carga ese nombre, debo decir, pero lo que quiero decir es que son poco frecuentes pero de altísimo costo en lo medicamentoso.   Entonces, ahí sacamos la ley que le llamamos “Ricarte Soto”. Yo le pedí permiso a Ricarte –todavía estaba vivo en esa época– para robarme su idea e incorporarla a mi programa de Gobierno, porque encontré que él tenía mucha razón. Y la incorporamos y por eso que gracias a eso hemos dado respuesta a muchas familias, que la verdad sus tratamientos eran tan costosos; es que de verdad son de costos realmente tremendos. Son más de 4 mil familias que hoy día, a través de esta ley, de este fondo, pueden acceder gratuitamente a sus medicamentos.      Hace cuatro años nosotros lo que nos propusimos fue avanzar para transformar desde la base los elementos que nos hacían –en ese momento– ser uno de los países más desiguales en América Latina. Teníamos muchos éxitos económicos y todo, pero si uno comparaba los que tenían más con los que tenían menos, Chile es uno de los países más desiguales. Entonces, dijimos “esto tenemos que cambiarlo, tenemos que trabajar aún más fuerte para que eso cambie”.   Entonces, por un lado, la salud, mejorar la salud, que toda la gente pueda tener la mejor salud. Ya decía, 8 de cada 10 personas en nuestro país se atiende en la salud pública, con más inversión, con más infraestructura, con más equipamiento y con más profesionales. Y nos pusimos una meta, y la meta fue trabajemos con las universidades para que formemos más profesionales, más especialistas. Porque está bien, estamos construyendo hospitales pero si no hay especialistas, la verdad, no les sirve a las personas, y sobre todo en regiones, en provincias muchas veces los especialistas no se van allá, se van a las capitales regionales o a Santiago. Entonces, estamos formando 4 mil especialistas.   Y hemos aumentado enormemente también el número de chiquillos que se van a trabajar a la atención primaria, no sólo a los hospitales más rurales sino también a los CESFAM y todo eso, y también médicos y odontólogos.     En educación, sentamos las bases para que un nuevo sistema se implemente en los distintos niveles educativos: desde la educación parvularia, con más de 70 mil nuevos cupos y una nueva institucionalidad.   En la educación general, hay 290 mil estudiantes que hoy día no tienen que pagar el copago en los colegios subvencionados particulares, y donde además hemos tratado de terminar con la discriminación y la selección. Y donde paulatinamente se van a empezar a implementar, estamos desmunicipalizando la educación a través de la creación de Servicios Locales de Educación, de manera de que no dependa si un municipio es rico o pobre la educación que le pueda asegurar a los niños, sino que de manera descentralizada pero dependiendo del Ministerio de Educación, estos Servicios Locales de Educación van a asegurar los recursos, el equipamiento para la educación en Chile, sea el rincón del país que sea, puedan tener una educación de calidad. Porque eso sí es trabajar en contra de la desigualdad, asegurar no sólo acceso a la educación sino que educación de calidad.   Pero también nos preocupamos, por un lado –como digo– que la educación pública vuelva al Estado, vele por su adecuado financiamiento y apoyo técnico pedagógico, pero también un nuevo trato a nuestros profesores, con mejores salarios, con más horas no lectivas –es decir, más horas para poder preparar las clases–, mejorando las remuneraciones, y creando una verdadera carrera docente.     Y en educación superior, instalamos la gratuidad como un derecho de todo estudiante en los estudios superiores, y que no tenga que ver con  la capacidad de pago de la familia. Sólo aquí en Lo Prado, son más de mil 400 los estudiantes que están en la educación superior de manera gratuita. A nivel del país, son más de 260 mil, y esperamos el próximo año aumentar porque por la Ley de Presupuesto ya aseguramos pasar del 50% promedio –a nivel país– al 60% de los estudiantes, en las universidades que cumplen con las características de calidad y todo, porque no se trata de educación gratis y mala, se trata de educación gratis pero de buena calidad para los chiquillos. Así que por Ley de  Presupuesto ya tenemos asegurado que va a incrementar el número en 100 mil más, 150 mil más, a nivel país.   Y además estamos avanzando en la Ley de Educación Superior y en la Ley de Fortalecimiento de las Universidades Estatales, con lo cual ya no va a depender del presupuesto, porque el presupuesto depende del Gobierno que esté si quiere aumentarlo o no, en cambio la ley que estamos trabajando de educación superior va a permitir que en esa ley quede fijo que tiene que seguir aumentando paulatinamente, ir creciendo el número de estudiantes que puedan acceder a la educación gratis. Creemos que eso es muy importante.     Pero también –y termino altiro porque todos los que no quedaron a la sombra deben estar completamente derretidos ya a esta hora. Está bien, uno quiere broncearse un poquito pero no deshidratarse– hemos hecho de Chile un ejemplo en materia  de conservación y cuidado del medioambiente a nivel mundial. Es increíble la cantidad de reconocimientos que nos han hecho, por lo que hemos hecho, incorporando energías no renovables, protegiendo miles de hectáreas de parques –millones ¿verdad?– construyendo mayor conciencia colectiva de lo fundamental que es cuidar nuestro planeta e introduciendo en el curriculum de los estudiantes el cuidado del planeta, la lucha contra el cambio climático, cuidando nuestros océanos, en toda la preservación de los océanos, tenemos ley de reciclaje, un montón de cosas que hemos hecho para cuidar donde vivimos, queremos que las futuras generaciones puedan vivir en un planeta adecuado.   Pero también queremos cuidar el océano y por eso que mandamos el proyecto de ley el que en todas las comunas costeras esté prohibido el uso de las bolsas plásticas y que en las otras comunas pueda ser voluntario porque también nos decían algunos “oiga, pero si las tiran a los ríos, los ríos llegan al mar igual”.   Y sabemos que hay que cuidar los océanos, porque los océanos se están acidificando, está subiendo la temperatura y con eso se están muriendo especies, y es importante cuidarlo porque además el océano lo que hace es capturar el CO2 y de alguna manera lucha contra el cambio climático. Entonces, fíjense, esto de Villa Santa Lucía nosotros creemos que tiene que ver con el cambio climático, porque llueve pero con temperaturas altas y eso hace que se genere este tipo de desastres naturales. Entonces, tenemos que cuidarlo y todos podemos contribuir a eso.   Bueno –termino de verdad: yo dije que iba a terminar luego para que no se murieran deshidratados. Bueno, tenemos el SAR al lado, por si acaso, y el CESFAM, pero no queremos eso, no queremos que ustedes los tengan que usar– en cada obra, en cada programa, en cada esfuerzo descentralizador, lo que hemos puesto en el centro es a ustedes, a las personas, pensando siempre cómo mejoramos la vida y la calidad de vida de las personas, en cómo logramos efectivamente que cada uno de ustedes pueda vislumbrar un futuro mejor para ustedes y sus familias, con mayores oportunidades.   Lo hemos hecho también con cariño, por Chile, por nuestra gente. Porque cuando yo volví todo el mundo me decía “¿pero por qué volvió? Sí estaba en Naciones Unidas tan requete’bien”. Y estaba bien, trabajaba harto como siempre, porque yo soy trabajólica pero estaba bien, pero la verdad es que por amor, por amor a Chile que yo volví, para tratar de hacer lo que uno tiene que hacer.   Y ha habido momentos duros, ha habido momentos complejos, no ha sido fácil pero siempre vale la pena cuando yo estoy con las personas y que me cuentan que lo que hemos estado haciendo les ha llegado a ellos, los beneficios les han llegado.   Bueno, entonces, nosotros queremos que Chile siga siendo un lugar de paz, de mejores proyectos colectivos, de mejores condiciones para todos y todas en cada ciudad y en cada comuna.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Cuando en diciembre del 2015 promulgamos la ley que creó la Subsecretaría de Derechos Humanos, dije que estábamos entregando al conjunto de los chilenos y chilenas una herramienta del más alto nivel institucional y con las potestades necesarias para impulsar políticas de derechos humanos, a la altura de un país civilizado y democrático como Chile.     Y, justamente, uno de los deberes de la Subsecretaría, cuyas labores comenzaron un año más tarde –en enero del 2016– era la creación de este Plan, a partir del trabajo del Comité Interministerial de Derechos Humanos, donde confluyen las miradas sectoriales, intersectoriales y de política exterior en materia de derechos humanos.   Este Plan –que tiene una vigencia de cuatro años– no busca ser la tarea de un Gobierno, sino de un Estado, apuntando al diseño e implementación de las políticas orientadas al respeto, protección y promoción de los derechos humanos, tanto en lo interno como en lo que se refiere a nuestros compromisos en el mundo.    Hace  pocos  días  recibí  el  Informe  Nacional  de  Derechos Humanos –que nos entregara el Instituto Nacional de Derechos Humanos– y puedo decir que el Plan que hoy presentamos está en línea con las recomendaciones que en ese informe se nos entregan.   Hablamos de una disposición de la nación misma, de la sociedad, que no es posible circunscribir sólo a un período presidencial, sino que requiere la voluntad continua del Estado para hacer de nuestros compromisos y tareas una realidad palpable.   A eso apuntamos: a la continuidad de las tareas que nos imponemos como país en un tema tan central para las personas. Por eso hablamos no sólo de una serie de medidas, sino también de plazos y de claridad en los modos de monitoreo y evaluación que requerirán.   Las materias que aborda este Plan Nacional son diversas, pero comparten una característica, y es que todas ellas son necesarias para asegurar en Chile una cultura de respeto, garantías, inclusión y protección para cada persona.   Esto incluye, por cierto, tareas como la promoción de la investigación, sanción y reparación de los crímenes de lesa humanidad, especialmente los cometidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. También la preservación de la memoria histórica de las violaciones a los derechos humanos, para que las nuevas generaciones conozcan su pasado.   Pero también incorpora otros objetivos, igualmente esenciales, como la promoción de la no discriminación arbitraria de ningún grupo o persona por motivos de género, edad, pertenencia cultural, identidad de género o diversidad sexual, o discapacidad.   Eso supone, lógicamente, que nos comprometemos con la educación y formación en derechos humanos en la enseñanza parvularia, básica, media y superior, y también en los programas de capacitación, formación y perfeccionamiento.   Y esto incluye a todas las autoridades y funcionarios de los órganos del Estado, incluido el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y las municipalidades.   ¿Por qué? Porque una tarea impostergable es hacer del respeto a los derechos humanos una realidad transversal, sobre la cual es posible fundar todas nuestras interacciones, tanto personales como sociales.   Y, por supuesto, este Plan también se hace cargo de promover el cumplimiento de las medidas, soluciones amistosas y sentencias emanadas del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos.   En total, hablamos de más de 500 acciones propuestas para los próximos 4 años, que comenzarán a implementarse a partir del 2 de enero del año que viene.     Pero yo quiero decir que, tan valioso como el Plan en sí mismo, es el modo en que se elaboró, en un amplio diálogo entre los diferentes sectores y, sobre todo, incorporando quince diálogos regionales que involucraron a la sociedad civil y también involucraron a los pueblos indígenas.   Porque tenemos la convicción de que escuchar a los ciudadanos hoy es un deber general del Estado, en cualquier campo de las políticas públicas, pero en materia de derechos humanos ello es aún más central, en virtud del rol histórico que en este ámbito han cumplido y cumplen las organizaciones de la sociedad civil.   Sin ellas, no hubiésemos llegado donde nos encontramos hoy.   Todo este proceso contó además con la asistencia técnica del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, cuya ayuda valoramos y agradecemos.   Pero, además, en la elaboración del Plan hemos tenido presente tanto nuestras tareas internas como el impacto a nivel global que esperamos tengan estas acciones, específicamente en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.   Cada institución, al comprometer una acción del Plan Nacional de Derechos Humanos, identificó a cuál de los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS) contribuía esa acción. Así, nos ponemos a la altura de los enormes desafíos que, como comunidad internacional, tenemos que enfrentar para que –como ha establecido la Agenda 2030– “nadie quede atrás”.   Y aunque no tengo el tiempo de detallar cada acción –ya podrán verlas ustedes mismos– sí quiero destacar algunas de las más significativas, para ilustrar en qué aspectos específicos buscamos intervenir.   Respecto de la investigación, sanción y reparación de los crímenes de lesa humanidad y de la preservación de la memoria histórica:   El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos promoverá la creación de una Comisión Calificadora Permanente para el esclarecimiento de todas las violaciones a los derechos humanos cometidas durante la Dictadura;   El Ministerio de Defensa estudiará las alternativas para, considerando que las leyes no pueden tener efecto retroactivo, dejar sin efecto los beneficios asociados al grado de los miembros de las Fuerzas Armadas condenados por crímenes de lesa humanidad;   El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ejecutará un Plan Nacional de Búsqueda y Destino Final de Detenidos Desaparecidos, y creará un Registro Nacional de Víctimas calificadas de violaciones masivas y sistemáticas a los Derechos Humanos en dictadura, con el fin de facilitar su reconocimiento y reparación;   El Ministerio de Salud evaluará y adecuará el Programa de Reparación y Atención Integral de Salud (PRAIS) para las personas afectadas por violaciones a los derechos humanos.   Respecto de los derechos de las mujeres, niñas y adolescentes:   El Ministerio de la Mujer y Equidad de Género impulsará la tramitación del proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia;   El Ministerio de Salud dará seguimiento epidemiológico a las mujeres que viven violencia, capacitando a los equipos de salud involucrados e implementando de manera integral el Programa de Prevención del Femicidio;   El Ministerio Público buscará mejorar el abordaje de las manifestaciones delaviolenciade género en el ámbito penal;   El Ministerio de Educación difundirá un manual que ayude a elaborar protocolos contra el acoso sexual en la educación superior y en los establecimientos educacionales.   Respecto de las personas migrantes y refugiadas:   El Ministerio de Educación desarrollará estrategias de inclusión de estudiantes extranjeros, como la incorporación de facilitadores lingüísticos donde sea necesario;   El SENCE ofrecerá cursos y programas de becas laborales enfocados en población migrante.   Y relacionado con lo anterior, pero en un ámbito distinto, más bien el de la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes, la PDI capacitará anualmente a los funcionarios de pasos fronterizos sobre este tema. Y de hecho, en la tarde vamos a inaugurar una comisaría de Carabineros, que justamente va a tratar y está todo organizado y adaptado para el trabajo con migrantes en términos también de manejo de lenguaje, que permita realmente resolver, apoyar y orientar.   En cuanto a los derechos de los niños, niñas y adolescentes, tenemos la agenda legislativa propia del Ministerio de Desarrollo Social, que incluye el Proyecto de Ley de Garantías de Derechos de la Niñez y la creación de la Subsecretaria de la Niñez, porque ya aprobamos el Defensor de la Niñez, así que ahora estamos poniendo el acelerador para sacar todo aquello. Pero, además:   El Ministerio de Salud generará normas intersectoriales para estandarizar la atención, peritaje y manejo de evidencias en personas que han sufrido violencia sexual, especialmente niños, niñas y adolescentes, para evitar la victimización secundaria y asegurar la calidad de las pericias;   Gendarmería garantizará el respeto en el trato de niños, niñas y adolescentes cuando ingresen a los establecimientos penitenciarios durante la visita a familiares;   Y el MINVU incorporará en los Términos de Referencia de todas las regiones del país la participación de niños, niñas y adolescentes en el de diseño de los espacios públicos. Entre otras cosas porque si queremos que los adultos participen, hay que partir desde chiquititos ¿cierto?   Amigas y amigos:   Vivimos hoy en un mundo en el que las reglas estables que la comunidad internacional se había dado desde 1945 se perciben como más frágiles que hace diez o quince años. Vemos un aumento preocupante de los reportes de desapariciones forzadas, ejecuciones extrajudiciales y un dramático aumento de la práctica de la tortura.   Hemos sido testigos de dramáticos reveses en el ámbito de la igualdad de género y la protección de las mujeres, niñas y jóvenes, contra la violencia machista. La crisis de los refugiados no parece tener fin, y nos interpela a todos. Chile, desde el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, trabajará por fortalecer el multilateralismo y por hacer entender a todos que no son los muros ni las barreras los que pueden construir un mundo más justo, en el que los derechos humanos sean respetados siempre y en todo lugar.   En este contexto, en el que la acción y la determinación son más importantes que nunca, entonces es una alegría y un orgullo constatar que nuestra patria, a partir de las traumáticas experiencias de su pasado, pueda decir, al finalizar mi Gobierno, que no sólo hemos trabajado por ampliar los derechos individuales y sociales de todos los hijos e hijas de la patria, sino que ha sido capaz también de construir una institucionalidad de los derechos humanos que compromete al conjunto del Estado.   “Democracia es sinónimo de confianza”, decía la incansable luchadora Patricia Verdugo.   Este Plan, así como la Subsecretaría y el Instituto Nacional de Derechos Humanos son expresiones concretas y palpables de esa voluntad de confiar unos en otros y todos en las instituciones de nuestra sociedad. Avancemos juntos por este camino.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder  estar acá, en este nuevo recinto, que va a permitir que Carabineros de Chile pueda hacerse cargo de una situación que estamos viviendo permanentemente, y que es el importante flujo de personas migrantes a nuestro país.   Hoy día en la mañana, justamente, lanzamos el Plan Nacional de Derechos Humanos, donde nos hacemos cargo de un conjunto de distintas temáticas, pero una de las temáticas es justamente cómo aseguramos los derechos de las personas que eligen Chile como un segundo hogar o como un lugar donde poder tener una oportunidad.   Y en ese sentido –yo también mencionaba– junto con las tareas múltiples que la intersectorialidad tiene para cumplir tal objetivo, también que hoy día estaríamos inaugurando esta Subcomisaría.   Decirles que sabemos que muchos de los que aquí nos acompañan –o provenientes de una situación difícil, como en el caso de los refugiados, en la cual huyen para salvar sus vidas; en otros casos, en el de los migrantes lo que buscan son mejores oportunidades para ellos y sus familias– ven a Chile como un país donde esperan ser acogidos, esperan poder tener una oportunidad y encontrar trabajo, aprender nuestro idioma –en el caso de aquellos que no hablan español–  y poder asegurar contribuir a nuestro país.   Y tenemos grandes experiencias con una enorme cantidad de migrantes que están hoy día trabajando muy fuertemente, también para hacer de Chile un mejor país para todos.   Así que no me resta más que felicitarlos, desearles un gran éxito, esperar que puedan ustedes cumplir una tarea fundamental, y en ese sentido contribuir también a que los derechos humanos en Chile, de todos –no sólo de quienes han nacido en esta patria sino también aquellos que nacieron en otra patria pero que han optado por Chile como una segunda patria– puedan tener aquí un lugar de orientación, un lugar de aporte y una lugar de resolución de problemas.   Y por eso los felicito, creo que han tomado una decisión, en el director, excelente y les deseo mucho éxito. Me sumo a las palabras del General en el sentido de desearles Feliz Navidad a todos, que ésta sea una época, hoy día escuchábamos que Navidad y el Niño Jesús tiene que ver con esperanza y creo que esto que estamos haciendo hoy día aquí es también una esperanza para los migrantes de poder mostrar toda la atención que requieren.   ¡Así que Feliz Navidad!Amigas y amigos:   Es un honor recibir, en la casa de los Presidentes de Chile, a los oficiales graduados de las Academias de Guerra y Politécnicas de las Fuerzas Armadas, así como de la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros y Superior de Estudios Policiales de Investigaciones.   Ésta fue una hermosa tradición durante los cuatro años de mi primer mandato como Presidenta de la República, también otros Presidentes lo hicieron: cada diciembre nos reuníamos aquí con los oficiales que pronto asumirían altas responsabilidades en el campo de la defensa y de la seguridad del país. Fue muy hermoso también iniciar, para mí, el año 2014, compartir distendidamente junto a sus esposos y esposas, y verlos contentos y satisfechos por la importante etapa cumplida en sus carreras.   En ésta, mi última cena –¿la octava?  No, más, pues, número 11 también, tal como dije en cada una de las graduaciones: tres años como ministra de Defensa, ocho años como Presidenta. Ya he dicho que nadie me va a ganar, porque habrá gente que se puede repetir la Presidencia, pero además que haya sido ministro de Defensa, es difícil. Y la verdad es que digo esto porque es mi última cena con los egresados de tan prestigiosas instituciones– quiero felicitarlos por sus logros, en nombre del Gobierno y en el mío propio.   Al graduarse, están dando un paso fundamental en sus trayectorias y, además, proyectándose como futuros líderes en sus instituciones. Tienen por delante grandes desafíos, pero cuentan también con las herramientas y las virtudes necesarias para hacerles frente.   Cuentan también con el apoyo y respaldo de sus familias. Sin ellas, nada de esto hubiera sido posible. Así que aprovecho de extender mis felicitaciones a sus seres queridos, fundamentales para asegurarles el éxito en esta empresa de crecer como oficiales de sus respectivas instituciones.   Como hija de un General de la República, sé muy bien de lo que hablo. La vida en las instituciones de la Defensa, y también en las policías, es compleja, sujeta a muchos cambios y requiere de temple y sacrificio.   Pero con el esfuerzo con que han avanzado hasta este importante momento en sus carreras, sabrán salir adelante en la nueva fase que se abre para ustedes.   Y la Defensa y la Seguridad Pública son áreas muy complejas, más aún en un mundo en que cada día surgen nuevas amenazas y resurgen viejas amenazas. Tengan siempre presente la vocación de servicio público que los llevó a servir en sus instituciones, y no olviden que el bienestar de Chile y su gente depende, muy especialmente, que sepamos mantener la seguridad interna y externa, así como servir a la comunidad. Y éstas son labores esenciales para la democracia.   Chile y los chilenos confían en ustedes, como confían en sus instituciones. Los hemos visto acudir presurosos en auxilio de nuestros compatriotas en casos de emergencia, ya se trate de terremotos, aluviones, incendios forestales. Chile está especialmente expuesto a este tipo de catástrofes, por sus características sísmicas, y hay riesgos que se incrementan debido a factores como el calentamiento global y el cambio climático. Deberían ustedes ser cada día más vigilantes, y perfeccionarse permanentemente para afrontar también este tipo de amenazas.   Hemos avanzado en modernizar la Defensa. En este Gobierno hemos concretado importantes inversiones, y nos hemos jugado también por una política de seguridad pública anclada en los territorios y construida en diálogo con los gobiernos locales.   De esa manera, nos adentramos en la construcción de un Chile más moderno, más seguro, más justo, más integrado y más pleno.   Y para ello contamos, y seguiremos contando, con el trabajo y los valores de ustedes y sus compañeros de armas que se han graduado de las Academias.   Entonces, ahora vamos a hacer el brindis, como corresponde. Es curioso, primera vez que esto se estructura de esta manera, pero es porque estamos restaurando esta hermosa fuente de agua, que estaba en malitas condiciones.  Así que los que estén muy apretados un poquitito, bueno, eso es para que intimemos, que podamos tener una relación más fluida entre todos.   Quisiera pedirles que me acompañen en un brindis.   Por ustedes, por sus familias, por nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, por un futuro luminoso para nuestra patria, quiero invitarles a levantar nuestras copas esta noche.   ¡Salud, y viva Chile!Muy buenos días a todas y todos:   Hemos tenido la posibilidad de tomar un desayunito con los chiquillos y chiquillas, y felicitarlos por su esfuerzo, por su capacidad, por su talento pero por su esfuerzo también.     Agradecerles que hayan venido tempranito. Yo les decía que seguro en estos días se estaban levantando más tardecito, pero ahora van a tener derecho –apenas se puedan inscribir en lo que quieran– de tomarse un descanso, descansar un poco de lo que ha sido un año que seguro fue de gran esfuerzo. Y desearles que puedan tener todas las opciones que ellos elijan, que puedan concretarse, porque hoy día ellos tienen esa libertad, la libertad de elegir, gracias a su gran desempeño.   Y decir que estamos felices porque es un orgullo para Chile lo que ellos han hecho y lo que van a continuar contribuyendo. Son chiquillos y chiquillas también muy interesados en también saber cómo el país puede ir mejorando y estoy segura que Chile va a ser mucho mejor también cuando ellos puedan seguir contribuyendo a nuestro país.     Así que agradecerles a todos ustedes, felicitarlos y particularmente a estos chiquillos, a estas chiquillas. Y que les vaya muy bien y que el 18 de enero ustedes vean que han entrado donde querían.   Y tenemos un caso bien particular que quiero comentarles también: ese chiquillo de allá, que él recordaba que el 2009 él estuvo tomando desayuno aquí porque fue Puntaje Nacional, que entró a estudiar ingeniería, que está terminando ingeniería pero ahora decidió volver a postular porque quiere ser profesor de matemáticas. Así que también es una gran noticia.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Hoy día nos reúne una muy buena noticia para todos quienes forman parte del Liceo Experimental Artístico, el LEA, y todos quienes defendemos, además, el valor de la educación pública en nuestro país.   Porque a través de este decreto de traspaso, la administración del recinto pasa a la Universidad de Santiago, en un compromiso como Estado de generar las mejores condiciones para iniciar el año académico 2018 en nueva casa, con moderna infraestructura, pero también con la gestión y la operación de este emblemático establecimiento.   Yo bromeaba, revisamos varias salas, entonces yo le dije “rector, lo veo con cara que quiere trasladar la Universidad para acá –le dije yo–, porque está extraordinaria”. Dijo que no era mala idea. No. La idea no es terminar con el Liceo, por el contrario, que siga funcionando muy bien.     Sabemos que no ha sido fácil. Después de que –tras el terremoto del 2010– el edificio quedara inhabilitado, este Liceo ha tenido que funcionar en recintos provisorios, convivir con la incertidumbre de qué pasaría cada año y añorar el día en que las obras del nuevo edificio estuvieran concluidas. Nosotros estuvimos aquí cuando estaba empezándose la construcción.   Yo sé que han sido años duros, han sido también años en que unidos como comunidad escolar han defendido el LEA, han luchado para que siga adelante, levantando con fuerza la voz para defender la educación artística, tanto en este recinto como en nuestro país.   Así que lo primero que quiero hacer es felicitar a todos quienes han estado detrás de este proyecto, de esta lucha, de este tremendo logro que es volver a ver de pie el Liceo Experimental Artístico.   Hoy vemos que esa perseverancia dio frutos, porque con una inversión de más de 6 mil millones de pesos y 5 mil 400 metros cuadrados de superficie –y aquí agradezco también a la Dirección de Arquitectura, que también con el MOP estuvieron aquí trabajando para que esto sea una realidad–, este moderno recinto ya es una realidad que alberga las salas, los talleres, las oficinas de administración, el casino –donde estamos en este momento– y un auditorio apropiado también para la práctica del teatro, la danza y la música, que son parte muy importante de las actividades de este Liceo.     Y de esta manera, el Liceo Experimental Artístico podrá continuar, en excelentes condiciones, un proyecto educativo que ha estado dedicado, desde su origen, a desarrollar y fortalecer la cultura de nuestro país, con el aporte de jóvenes que venían de realidades muy diversas.   Yo tengo que contarles que es un tremendo orgullo todos los edificios que inauguramos, la verdad es que están hermosos, de una dignidad, de una calidad. Yo no me acuerdo qué fue que inauguramos, creo que fue un liceo o un CESFAM –creo que un CESFAM– en algún lugar de Chile, que tiene el único ascensor que tiene la comuna. Entonces, la gente va a visitarlo para subir y bajar en ascensor. Entonces, son cosas que las digo, porque es la calidad, y es una cuestión que a uno la llena de orgullo.     Por más de 60 años, el talento de estos jóvenes creció en las aulas del Liceo, y gracias a su labor educativa, pudieron cultivar su vocación por la música, por las artes visuales y las artes escénicas, estudiantes de familias que de otra forma no habrían podido desarrollar sus capacidades.   Y ése es, yo creo, justamente el sentido de los cambios que hemos impulsado en estos cuatro años de Gobierno: que los niños, las niñas y los jóvenes puedan desplegar plenamente sus habilidades, sus talentos, sus sueños, derribando así las barreras que impiden que esto sea posible.   Así, desde la sala cuna hasta la educación superior, hemos priorizado los intereses y capacidades de los estudiantes, por sobre la capacidad de pago de las familias. Y hemos iniciado un proceso por el cual nuestro sistema educativo transite a un modelo de verdadera integración, sin discriminación, donde se respete la diversidad de nuestros estudiantes y que se les dé las herramientas para su pleno desarrollo.    Chile ha invertido como nunca antes en apoyar a los estudiantes y sus familias.   Y por cierto lo hemos hecho en esta hermosa y moderna infraestructura de este liceo, o cómo el Liceo Darío Salas de Carahue, por ejemplo, que inauguramos hace poco y que es realmente maravilloso, por mencionar algunos. Hemos adquirido más equipamiento, aumentado el acceso a las tecnologías de la información, modernizado los contenidos e incorporando nuevas herramientas para el aprendizaje.   Hemos también reconocido la función esencial de los profesores y profesoras, que hoy día pueden incrementar significativamente sus remuneraciones y sus posibilidades de perfeccionamiento a través del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.   Entonces, son transformaciones importantes.   Si en estos cuatro años 70 mil nuevos cupos se sumarán a la educación parvularia, totalmente gratuitos, junto con una institucionalidad reforzada y sólida para partir mejor los aprendizajes en los primeros años de vida. Nosotras, con la Helia, como pediatras sabemos lo importante de los primeros tres años de vida de un niño, el poder desarrollar todas sus capacidades y todos sus talentos.   Si son 290 mil familias que han dejado de copagar en la educación subvencionada y donde hemos dejado atrás sistemas discriminadores para seleccionar a los alumnos. Recién conocimos la noticia: más del 93% de los estudiantes que postularon mediante el Sistema de Admisión Escolar para el 2018 obtuvo un cupo en algún establecimiento de su elección, en las cinco regiones del país que participaron de este proceso. Aunque de seguro que la noticia va a ser 7% no  lo logró, no que 93% lo logró.   Demostramos así que el fin a la selección no es un desorden o una arbitrariedad que algunos auguraban, sino un proceso por el cual el derecho de acceder a la educación es más justo para todos.   A ello sumamos un nuevo sistema de Educación Pública, que mejorará la calidad de jardines, escuelas y liceos públicos, garantizando que independiente de la comuna donde un estudiante viva, la calidad y la pertinencia de los aprendizajes va a estar garantizada por un ente de dependencia estatal, especialmente creado para esos fines. O como decimos de otra manera, la desmunicipalización va a funcionar de manera de que sea el Estado el que asegure la calidad –digamos los recursos para la educación– y no que dependa de la riqueza que tenga una comuna, y que tenga una comuna pobre que le toque lo que toque. Entonces, garantizarla desde el Estado pero de manera descentralizada a través de estos Servicios Locales de Educación.        Así también, son más de 260 mil jóvenes los que hoy estudian en la educación superior beneficiados por la gratuidad, y calculamos que para el próximo, como por presupuesto le subimos a 60%, van a ser 355 mil los jóvenes que van a poder estudiar gratis en la educación  superior.   De hecho, venimos de un desayuno con un grupo de mejores puntajes, pero para el grupo de educación lo que tenemos que resolver es un problema porque los Puntajes Nacionales, de los ciento y tanto sólo 24 son mujeres. Así que algo tenemos que hacer más porque hubo un señor una vez que dijo que las mujeres no teníamos cerebro para las matemáticas, la física. Era presidente de una gran universidad hasta ese día: ése fue su último día. Sí. No fue en Chile, fue en otro país, en Estados Unidos, de hecho. Pero la verdad es que algo está pasando, algo a lo mejor tenemos que mirar.   Bueno, pero yo decía que son muchos jóvenes que han podido llegar a la educación superior sin que las familias tengan que endeudarse, o que sencillamente no puedan estudiar.       Y con satisfacción vemos cómo esta política transformadora llegó para quedarse y para ampliar su alcance, porque no podemos retroceder en los derechos sociales que el país ha alcanzado. Porque tanto la gratuidad como todos los avances que he mencionado, no son sólo los logros de un gobierno, sino de un país entero que lo que quiere es seguir progresando y que sea con cada uno de sus habitantes, no sólo algunos.   Amigas y amigos:   Ustedes mejor que nadie saben de tareas difíciles, de cuanto tenemos que seguir trabajando para poder contar con una educación integradora, diversa –y que yo sé que ése es el espíritu de la USACH y que lo hace muy bien. Así que muy contentos de que pueda seguir desarrollándose también más fuertemente todo el tema de la Facultad de Artes– que entregue las herramientas necesarias para que nuestros niños y niñas concreten sus sueños, puedan desplegar sus habilidades y desarrollarse al máximo.   Así que quiero invitarlos a seguir andando esta nueva etapa del LEA juntos, con la convicción de que con compromiso y trabajo se construye justamente una comunidad educativa sólida, capaz de enfrentar los desafíos e ir generando todas las condiciones para que la educación sea siempre una fuente de oportunidades y de posibilidades en la vida.   Así que estoy segura que aquí los niños, niñas y jóvenes van a poder seguir desarrollando sus talentos así como lo habrían hecho, tal vez, una escuela chiquitita o más viejita, pero qué bueno es que lo puedan hacer además con la calidad y la dignidad que se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo pensaba, mientras los veía a ustedes, los escuchaba, que para nosotros, todos los que somos familiares “de”, éste era un edificio donde yo venía siempre cuando chica, y hasta joven uno venía a buscar al papá.  Entonces, es muy importante lo que representa.   Y yo quiero agradecer a las familias de los Generales Schneider y Prats, por sus palabras, y muchas gracias a todos por estar presentes en esta ceremonia, inaugurando este espacio de memoria histórica y republicana en el Ministerio de Defensa Nacional, y develando esta placa conmemorativa en homenaje a los ex Comandantes en Jefe del Ejército, Generales René Schneider Chereau y Carlos Prats González.   Ésta es una conmemoración concebida para recordar juntos a los dos generales, que –tal como nos decía Víctor– fueron grandes amigos a largo de toda su vida y reunidos esta vez por el amor de sus familias, la admiración y el respeto de los conciudadanos, y por el compromiso y obligación de la República de Chile de honrar a los hombres que han contribuido a forjar sus instituciones.     Recordamos en este espacio físico –en el quinto piso, entiendo, donde ambos se desempeñaron como Comandantes en Jefe–, el esfuerzo compartido que hicieron, cada uno en su oportunidad, para explicitar las bases doctrinarias para la conducción de las Fuerzas Armadas, en el marco de lo dispuesto por la Constitución y las leyes. Y ello constituye un legado y un ejemplo fundamental no sólo para el Ejército, sino para la Defensa Nacional y para el conjunto de las instituciones del Estado.   Hacemos un reconocimiento a la figura de dos destacados militares chilenos del siglo XX que, al igual que muchos de sus compañeros de armas de esos años, supieron vivir su vocación por la carrera de las armas, en comunión con la práctica ciudadana del servicio público y la vida democrática.   Fue un siglo difícil para ser soldado chileno, lleno de las luchas sociales de nuestro pueblo por mayor justicia, más libertad y una democracia más profunda.   Y cuando esas luchas llegaron a su punto álgido, a finales de los sesenta y principios de los setenta, los dos supieron mostrar a su institución el único curso de acción legítimo: la lealtad al Presidente de la República, expresión de la voluntad soberana del pueblo chileno; el apego irrestricto a la Constitución y las leyes; y la fidelidad a la tradición y a los valores republicanos de las Fuerzas Armadas.   Como aquí ha sido recordado, por cierto, ambos perdieron la vida por atenerse a estos principios.   Y en mi condición de Presidenta de la República y Jefa del Estado que ellos defendieron, yo quiero destacar su gesto, su valor y su ejemplo.   Porque los Generales de Ejército René Schneider Chereau y Carlos Prats González, a lo largo de su vida militar, y especialmente cuando ejercieron el mando superior del Ejército de Chile, cumplieron lo que, siendo jóvenes cadetes de la Escuela Militar, juraron ante la Bandera:   Sirvieron fielmente a nuestra Patria, y cuando fue necesario, rindieron su vida por ella;   Cumplieron sus deberes y obligaciones militares conforme a las leyes y obligaciones vigentes;   Obedecieron con prontitud y puntualidad las órdenes de sus superiores.   Y ciertamente, todo Chile es testigo –y recordará siempre– que René Schneider Chereau y Carlos Prats González pusieron todo su empeño en ser soldados valientes, honrados y amantes de nuestra Patria.   Confesaba Bernardo O’Higgins sobre sus momentos de mayor dificultad en la tarea independentista, y decía “sólo la futura suerte de Chile ha podido sostener mi corazón y mi espíritu. El que no se ha visto en estas circunstancias no sabe lo que es mandar”.   Fueron, los hombres que hoy reciben nuestro homenaje, personas íntegras que, en los momentos más desafiantes, supieron ver la futura suerte de Chile. Su liderazgo merece encabezar no sólo esta ceremonia, sino estar en la primera línea de los principios que la institución y la Patria han de aplaudir e imitar.   Muchas gracias.